
[sayfa 1]
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi  
ve Tehâfüt Geleneği
Ömer Faruk ERDOĞAN*
Giriş
Bir medeniyet tasavvuru, içerisinde felsefî düşünce sistemi olmadan inşa 
edilemez. Tarih yazıcılığının ve anlatımının, savaşların ve fetih politikalarının 
egemenliği üzerine geliştiğine şahit olduğumuz bu süreçte; bilim, kültür ve 
medeniyet üzerine söylenecek çok az şey olduğunu zannetmek büyük bir 
yanılgıdır. Bu yanılgının sahiplerinin, Hz. Peygamber dönemini dahi sadece 
savaşlara hapsedilmiş bir asr-ı saadet olarak takdim etmesi, bu sorunsalın ne 
kadar ciddi olduğunu gözler önüne sermektedir. 
İslâm’la tanışma sürecinden sonraki Türk devletleri çok yönlü gelişim 
politikaları izleyerek, sadece bir egemenlik devleti olarak kalmamışlar, aynı 
zamanda bir medeniyetin temellerini de atmışlardır. Türk-İslâm medeniyeti 
başlığında özetlenebilecek bu tarihsel vâkıânın en önemli ve en son temsil-
cisi kuşkusuz Osmanlı Devleti’dir. Osmanlı’yı sadece bir asker devleti olarak 
düşünmek büyük haksızlık olacaktır. Yıkılışının bile yüzyılları aldığı bir im-
paratorluğun, her alanda güçlü bir medeniyet kurmuş olduğunu kabul etmek 
ulaşılacak yegâne sonuçtur.
Osmanlı Devleti bir medeniyet inşa etmiş midir sorusuyla yapılan bu 
girizgâhtan sonra, düşünce tarihi açısından benzer ve bağlantılı başka bir so-
runun cevabını aramak gerekecektir. “Osmanlı’da felsefe ya da felsefî düşünce 
var mıdır ve bu düşünceyi devlet desteklemiş midir?”1 Osmanlı düşünce hayatı 
* 
Yrd. Doç. Dr., Dumlupınar Üniversitesi İslami İlimler Fakültesi.
1	
Bu alandaki dökümanter çalışmaların yetersizliği; felsefeci, mantıkçı, kelâmcı, tasavvufçu, 
hukukçu hatta şairlere ait daha elden geçmesi gereken birçok eserin bulunduğunu kabul et-
meyi gerektirmekte ve eldeki mevcut bilgi ile, ihtiyatlı bir şekilde felsefe alanındaki gayretle-
rin daha önceki dönemlerle karşılaştırıldığında cılız kaldığı tespiti, Osmanlı aydınının felsefe 
Türkiye Araştırmaları Literatür Dergisi, Cilt 14, Sayı 28, 2016, 273-326
2

[sayfa 2]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
274
incelendiğinde bu sorunun cevabının genelde olumsuz olarak verildiğini gör-
mekle beraber; Osmanlı zihniyeti, felsefî düşünceyi kabullenmeyen, daha çok 
selefî anlayışları destekleyen, yoruma ve farklı düşünmeye kapalı bir yapıya 
sahiptir gibi güçlü bir algının varlığına şahit olmaktayız.2 
Bu durumun en önemli tezahürü aşağıdaki ifadelerdir: Örneğin H. Gazi 
Yurdaydın ve Adnan Adıvar’ın aktardıklarına göre Hüsameddin Tokâdî (ö. 
1460)’in gök kuşağı hakkında kaleme aldığı risalesinin sonunda, “söyledikle-
rim tamamen filozofların öğretilerine göredir. Günahtan sakınanların ve din 
yolundan gidenlerin, buna inanmaması gerekir”3 şeklinde aktarılan sözle-
rinden, Osmanlı döneminde felsefî düşünceye karşı din âlimleri arasında bir 
önyargının olduğu çıkartılabileceği gibi, kelâm ve tasavvuftan arındırılmış 
salt felsefenin de ne kadar tehlikeli görüldüğü anlaşılabilir. Bundan sonraki 
dönemde özellikle İbn Teymiyye (ö. 1328) ve İbnu’l-Kayyım el-Cevzî’lerin (ö. 
1350) etkisiyle yürüyen Osmanlı’daki Selefî düşüncenin temsilcileri Mehmed 
Birgivî (ö. 1573), Küçük Kadızâde Mehmed Efendi (ö. 1635) ve kendisine bağlı 
Kadızâdeliler denen kimselerin hareketleri yeni girişimlerin âtıl kalmasına sebep 
olmuştur.4 Ebû Hamid el- Gazzâlî (ö. 1111) dâhi hem el-Munkız mine’d-dalâl’da 
hem de Tehâfütü’l-felâsife’de felsefenin her türünü tehlikeli görmemiş, sadece 
dinin inanç esaslarını bozan felsefî yorumlara karşı reaksiyon göstermiştir.5 
Bu sebeple Osmanlı’daki her türlü felsefe karşıtı hareketi Gazzâlî’ye ve onun 
Tehâfüt’üne bağlamak yanlış bir çıkarım olacaktır. Üstelik Aristo mantığını 
düşünce sisteminde kullanan ve mantık olmadan bir düşünce sistemi inşa 
ile uğraşmadığı sonucunu çıkarmaya yetmez. Esasen Osmanlı ulemâsı arasında felsefe, ta-
savvuf, kelâm ya da mantığın konuları ile alâkalı eser kaleme almayan bilgin sayısı oldukça 
azdır. Buna rağmen, Osmanlı bilginlerinden esas uğraş alanı olarak, yaygın tanımı itibariyle 
felsefeyi seçen ya da felsefî alanda ünlenen kimselerin sayısının azlığı da bir gerçektir. Bkz. 
Şamil Öçal, “Osmanlı Düşünce Hayatı ve Kemâl Paşazâde (İbn Kemâl)”, Türkler Ansiklopedi-
si, c. 11, Ankara: Yeni Türkiye Yay., 2002, s. 121.
2	
Süleyman Hayri Bolay, “Osmanlı’da felsefe yoktur” diyenlere karşı felsefenin düşünce şartları 
ile Osmanlı tefekkür hayatını oluşturan düşünce dinamiklerinin benzer zemini paylaştığına 
dikkat çekmiştir. Bolay, Osmanlı’da felsefî zeminin oldukça sağlam olduğunu ve bu zeminde 
yetişen ve felsefeyi öğrenip öğreten üstatların var olduğunu ifade etmektedir. Bkz. Süleyman 
Hayri Bolay, “Osmanlılar’da Düşünce Hayatı ve Felsefe”, İslâm Felsefesi Tarihi, Bayram Ali 
Çetinkaya (ed.), Ankara: Grafiker Yayınları, 2012, s. 336-347.
3	
Hüseyin Gazi Yurdaydın, Türkiye Tarihi, İstanbul, 1997, s. 241; Adnan Adıvar, Osmanlı 
Türklerinde İlim, İstanbul, 1970, s. 29.
4	
Mehmet Bayrakdar, İslâm Felsefesine Giriş, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2005, 
s. 116. Bu konuda ayrıca bkz. Ahmet Yaşar Ocak, “Klasik Dönem Osmanlı Düşünce Hayatı”, 
Türkler Ansiklopedisi, Ankara: Yeni Türkiye Yayınları, c. 11, 2002, s. 16-17.
5	
Bu konuda bkz. Gazzâlî, Tehâfütü’l-Felâsife, trc. Mahmut Kaya-Hüseyin Sarıoğlu, İstanbul: 
Klasik Yayınları, 2009, s. 6-7; a.mlf., el-Munkızu mine’d-dalâl, çev. Yahya Pakiş, İstanbul: 
Umran Yayınları, 1998, s. 47-64.

[sayfa 3]
275
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
edilemeyeceğini savunan bir âlimin Osmanlı’daki selefî anlayışlarla bağdaş-
tırılması izah edilebilir bir durum değildir.6 
“Osmanlı’da felsefî düşünce ne derece önem arz etmektedir?”7 sorusunun 
cevabını bulabilmek için öncelikle felsefe, kelâm ve tasavvuf ilimlerinin Osmanlı 
düşünce tarihindeki seyrini takip etmek gerekir. Tasavvuf anlayışının Osmanlı’da 
kendine bir yol çizdiğini kabul edersek, özellikle felsefe ve kelâm için şu soruyu 
sormak elzemdir: Bu iki ilim dalı müstakil olarak mı ele alınmıştır, yoksa bunlar 
birbirinin tamamlayıcısı olarak ve tek bir gayeye hizmet etmek için birlikte mi 
kabul edilmiştir? Bahsi geçen tespitleri yapmak, meselenin tahlili açısından ve 
bu ilimleri doğru bir zemine oturtabilmek açısından önemlidir. Özellikle Tehâfüt 
geleneğini oluşturan kitaplar incelenirse, bu eserlerin kelâm ve felsefe disiplin-
lerinin yöntemleri dikkate alınarak memzûc bir metotla yazıldıkları görülecektir. 
Bu anlamda Osmanlı’daki felsefe-kelâm ilişkisi, “felsefeleşmiş kelâm” ya da 
“kelâmî felsefe” adı altında kendisine bir alan yaratmıştır. Aynı zamanda bu 
ilim kulvarı, mantık ilmini de içine alan bir seyir izleyerek, düşünsel geleneğin 
canlılığını da teminat altına almıştır.
Bu bağlamda düşünüldüğünde İslâm düşünce tarihinin en canlı tartışma-
larının kuşkusuz Tehâfüt’ler üzerinde gerçekleştiği görülecektir. İlk Tehâfüt 
yazarı Gazzâlî ile başlayan bu süreç, Osmanlı’nın son dönemlerine kadar devam 
etmiş, aralarında belli zaman aralıkları olanlarla birbirinin çağdaşı sayılabilecek, 
sayıları onları bulan Tehâfüt’ler yazılmıştır. Yazılan bu eserlerin büyük bir kısmı 
Gazzâlî’nin haklılığını perçinlemiş, diğer bir kısmı ise filozofları haklı görmüştür. 
Genel olarak bakıldığında, İbn Rüşd’ün Tehâfüt’ü bazı özellikleri sebebiyle is-
tisna tutulacak olursa, bu eserler yeni bir şey ortaya koymaktan ziyade, özellikle 
Gazzâlî’nin Tehâfüt’ünün Hocazâde versiyonuna yazılan hâşiye, talik ve şerhler 
olarak düşünce hayatında yerlerini almışlardır. 
Son olarak çalışmamızda izleyeceğimiz yolu kısaca izah etmek yerinde olacaktır. 
Bu çalışma öncelikle kelâm-felsefe ilişkisine dair genel bilgiler verecektir. VIII-IX. 
yüzyıllarda İslâm dünyasında bir bilim olarak varlığını sürdürmeye başlayan kelâm 
6	
Bu konuda Ahmet Yaşar Ocak’a  göre Osmanlı dönemiyle ilgili hemen her meselede, şimdilik 
birbirine zıt iki yaklaşımın ve eğilimin ortaya atıldığı ve çekiştiği gözlemlenmektedir:
a)	 Osmanlı İmparatorluğu’nda kayda değer bir bilim ve düşünce üretimi, dolayısıyla 
hayatı olmamıştır. Bu dönemdeki bilim ve düşünce eserleri, önemsiz eserler; bunları 
üretenler ise önemsiz şahsiyetlerdir.
b)	 Osmanlı İmparatorluğu’nda önemli ve parlak bir bilim ve düşünce hayatı yaratılmış-
tır; ne var ki, yeterli araştırma yapılmadığı için daha tam olarak bilinememekte, ancak 
zamanla aydınlığa çıkarılmağa namzet bulunmaktadır. İleride yapılacak araştırmalar 
yeni keşiflere gebedir. Bkz. Ocak, “Klasik Dönem Osmanlı Düşünce Hayatı”, s. 10-11.
7	
Felsefe tarihi kitaplarında, özellikle İslâm felsefesinin konu edildiği eserler incelendiğinde, 
Osmanlılar’daki felsefî çalışmalar ile ilgili bir boşluğun var olduğu görülmektedir. Bu bilgi ve 
belge eksikliği, Osmanlılar’da felsefe ve felsefî düşünce geleneği olmadığına ilişkin görüş ve 
kanaatleri de kamçılamaktadır. Bkz. Enver Demirpolat, “Osmanlılarda Felsefenin Serüveni”, 
F.Ü.İ.F.D., 2009, sy. 14/1, s.106.

[sayfa 4]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
276
ilmi ve IX-X. yüzyıllarda faâl hale gelen felsefe arasındaki münasebet Gazzâlî 
döneminden başlamak üzere Osmanlı düşüncesi8 bağlamında incelenecektir. 
Böylece bu iki ilmî disiplinin Osmanlı’da geçirmiş olduğu evrimden bahsedi-
lerek felsefeleşmiş kelâm ya da kelâmî felsefe hakkındaki tartışmalara dikkat 
çekilecektir. Son olarak da Gazzâlî ile başlayan ve Osmanlı’nın son dönemine 
kadar devam eden Tehâfüt geleneğinin izleri, yazarları ve eserleri bağlamında 
sürülecektir. Bu incelemeyi yaparken, özellikle konuya odaklanarak Tehâfüt 
yazarı, onun ilmî kişiliği ve eseri hakkında kısa ve net bilgiler vermeye gayret 
göstereceğiz. Amacımız, çok geniş bir zaman yelpazesini kapsayan ve aynı za-
manda kelâm-felsefe ve tasavvuf gibi disiplinlerin hepsine girmeyi gerektiren 
bu çetrefilli konuyu, okuyucunun ihtiyacı olan bilgiyi verebilmek kaygısıyla 
özetleyebilmektir. 
I. Kelâm-Felsefe İlişkisine Dair
IX. yüzyıldan itibaren Yunan felsefî-bilimsel mirasının İslâm dünyasına 
aktarılmasına müteakip, İslâm toprakları, filozoflar olarak adlandırılan ve o 
güne değin bilinenlerden farklı bir âlim-yazar-düşünür tipi olarak beliren 
kimselerin varlığına tanıklık etmiştir. Felâsifenin farklılığı sadece ele aldıkları 
konular bakımından değil, metodolojisi bakımından da dikkat çekiciydi. Başka 
bir ifadeyle felâsifenin usûlü ile naklî bilimler olarak bilinen fıkıh, tefsir, hadis 
ve kelâm gibi geleneksel bilimlerin kullandıkları metot birbirinden farklıydı. 
Ele aldıkları sorunlar; kadîm Yunan filozoflarının ele aldıkları varlık, insan, 
evren, Tanrı, siyaset, ahlâk vb. sorunlardı.9 Yunan felsefesinden, Stoacı, Yeni 
Platoncu felsefeden etkilenmelerine rağmen Ebû Ya’kûb b. İshâk el-Kindî 
(ö. 866), Ebû Nasr Muhammed el-Fârâbî (ö. 950) ve Ebû Alî Huseyn İbn Sînâ 
(ö. 1037) gibi Müslüman filozoflar İslâm vahyinin etkisindeki bir kültürel ortamda 
yetişmişlerdir. Diğer yandan İslâm’ın entelektüel mirasını sadece felâsifenin 
belli tarzdaki düşünsel faaliyetlerine hasretmek hakkaniyetli bir yaklaşım ola-
maz. Tarihsel bağlamda özellikle kelâm, tasavvuf, fıkıh ve dil bilimlerinin de bu 
geleneğe dâhil edilmesi gerekir.10
8	
Buradaki Osmanlı düşüncesinden kastımız salt bir Türk düşüncesi değildir. Süleyman Hayri 
Bolay’ın kabul ettiği gibi “Osmanlı” kavramı, siyasî bir birim olan Osmanlı hanedanının 
idaresi altında bulunan geniş coğrafyada ortaya çıkan siyasî birliği ve o coğrafyada mevcut 
olan bütün dillerde ve dinlerde tezahür eden düşünce şekillerini ifade etmektedir. “Türk 
düşüncesi” kavramı ise, Türkçe yazan veya yazmayan, Türk asıllı olan veya olmayan, Türklerin 
idarelerinde yaşamış veya yaşamamış, fakat şöyle veya böyle Türk düşünce hayatını etkilemiş 
yahut ondan etkilenerek fikir eserleri vermiş kimselerin ortaya koymuş oldukları düşünceyi 
ifade eder. Bkz. Bolay, “Osmanlılarda Düşünce Hayatı ve Felsefe”, s. 333.
9	
Ahmet Arslan, İslâm Felsefesi Üzerine, Ankara: Vadi Yayınları, 1999, s. 11.
10	 Bkz. Şamil Öçal, “Felsefe-Kelâm İlişkisi”, İslâm Felsefesi Tarihi, Bayram Ali Çetinkaya (ed.), 
Ankara: Grafiker Yayınları, 2012, s. 461-462.

[sayfa 5]
277
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
Kelâm-felsefe ilişkisi bağlamında öncelikle kelâm ilmi ve bu ilmin geçirdiği 
safhalara kısaca değinmek gerekir. Bu konuda İbn Haldun’un taksiminden bahset-
mek yerinde olacaktır. Bunlar; felsefe öncesi dönemi temsil eden mütekaddimûn 
ve felsefenin kelâma girmesiyle başlayan müteahhirûn dönemleridir.11 
İslâm dünyasının Yunan aklı ve bunun ürünü olan bilim ve felsefeyle, özel 
olarak da Aristoteles (m.ö. 322) düşüncesiyle tanışması neticesinde, bu felsefenin 
İslâm düşüncesi üzerindeki etkisi ilk olarak Mu‘tezîle ekolüne mensup düşünür-
lerde kendini gösterir. Bu etki, Mu‘tezîle’nin bazı teolojik problemler üzerindeki 
görüşlerini bir yana bırakırsak, onların insan aklının dini yorumlamasına dair 
genel tutumları ile bunun bir ifadesi olan genel tezlerinde görülür.12 Mu‘tezîlenin 
İslâm dünyasındaki etkisi onun tam karşısında yer alan Eş‘arîlik ekolünü do-
ğurmuş ve bu ekolün bir mezhep haline gelmesini sağlamıştır. Böylece Eş‘arîlik, 
Mu‘tezîle tezlerini reddederek müstakil bir mezhep hüviyetine bürünmüştür. 
Aklın, dinî konularda sınırlanması gerektiğine inanan Eş‘arî gelenek, akılcı kabul 
edilen Mu‘tezîle’den farklı olarak vahyi, düşüncesinin merkezine almıştır.13
İbn Haldun, kelâm ilmi ve bu ilmin geçirdiği safhaları anlattıktan sonra, 
filozof ve kelâmcıların düşünce yapıları arasındaki görüş farklarını ifade ede-
rek sözlerini sürdürür. Ona göre, genel olarak kelâmcılar, kâinattan ve ona ait 
hallerden hareketle Tanrı’nın varlığına ve sıfatlarına geçerler. Filozoflar ise 
söz konusu kâinatın bir parçası olan tabiî cismi ve tabîiyyâtı kendisinde veya 
kendisi bakımından incelerler. Başka bir deyişle filozof cismi, hareket ve sükûn 
etmesi bakımından ele alırken, kelâmcı onu bir fâile, yani Tanrı’ya delâlet etmesi 
bakımından inceler. Aynı şekilde filozofun ilâhiyyâtı ele alışının, mutlak varlığı 
ve onun özü gereği sahip olduğu şeyleri kendisi olmak bakımından ele alırken 
kelâmcı onu bir var ediciye işaret etmesi bakımından inceler.14
Bu durumda filozof ile kelâmcının, felsefe ile kelâmı, nerede ve nasıl bir-
birinden ayırdıklarını ve birbiriyle birleştirdiklerini bilmek gerekir. Buna göre 
kelâmcı ile filozof aynı şeyleri, ama başka amaçlarla incelerler.15 Kısacası İslâm 
11	 İbn Haldun, Mukaddime II, çev. Zakir Kadiri Ugan, İstanbul: M.E.B. Yayınları, 1996, s. 532-538.
12	 Bkz. Kâdî Abdülcebbâr, Şerhu’l-Usûli’l-hamse, c. 1, çev. İlyas Çelebi, İstanbul: Türkiye Yazma 
Eserler Kurumu Başkanlığı Yayınları, 2013, s. 82-108, 144-147; bkz. Ahmet Arslan, “Ortaçağ 
İslâm Dünyasında Din-Felsefe İlişkileri ve Hocazâde’nin Tehâfüt’ü”, Uluslararası Hocazâde 
Sempozyumu, Bursa: Bursa Büyükşehir Belediyesi Yayınları, 2011, s. 41.
13	 Bkz. Ebu’l-Hasan el-Eş‘arî, Makâlâtü’l-İslamiyyîn ve‘htilâfü’l-musallîn, Kahire, 1950; 
Taftazânî, Şerhu’l-Akâid, haz. Süleyman Uludağ, İstanbul: Dergah Yayınları, 2013, s. 84-86; 
Murat Demirkol, “İslam Ahlâk Literatüründe Başlıca Perspektifler”, İslam Ahlâk Esasları ve 
Felsefesi, Müfit Selim Saruhan (ed.), Ankara: Grafiker Yay., 2013, s. 136-142; Emrullah Yüksel, 
Maturîdîler ve Eş‘arîler Arasındaki Görüş Ayrılıkları, İstanbul: Düşün Yayınları, 2012, s. 33-
34; Hüsamettin Yıldırım, “Tehâfütlerin İslâm Düşüncesindeki Yeri ve Önemi”, Hikmet Yurdu 
Düşünce-Yorum ve Sosyal Bilimler Araştırma Dergisi, Ocak-Haziran 2011, c. 4, sy. 7, s. 122.
14	 İbn Haldun, Mukaddime II, s. 538.
15	 Arslan, “Ortaçağ İslâm Dünyasında Din-Felsefe İlişkileri ve Hocazâde’nin Tehâfüt’ü”, s. 47-
48; Öçal, “Felsefe-Kelâm İlişkisi”, s. 470-471.

[sayfa 6]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
278
filozofları ve kelâmcılar, İslâm’ın inanç ilkelerini bir temele dayandırmak amacıyla 
yola çıkarlar ancak biri daha çok akılcı, diğeri ise daha çok nakilci bir yol izler.
Felsefeleşmiş Kelâm ya da Kelâmî Felsefe
Bu tabirlerden hangisinin kullanılmasının doğru olacağı ile ilgili bir tartışma, 
anlayabildiğimiz kadarıyla gerekli görülmemiştir. Bu iki söylem arasında fark olup 
olmadığı hususu da ayrıca tartışılabilir. Biz başlıkta geçen iki terkibin temelde 
farklı olduğunu düşünsek de kaynaklarda geçtiği gibi kullanmayı uygun gördük. 
Önemli olan, tabirlerden çok İslâm düşünce geleneğinde kelâm ve felsefenin 
tarihsel süreçte nasıl bir iletişim içinde olduklarının ortaya konulmasıdır. Bu bağ-
lamda meseleye yaklaşıldığında özellikle Tehâfüt geleneğinin kelâmcılara, kelâmcı 
nazarıyla felsefe yapma imkânı sunduğu sonucuyla karşı karşıya kalınmaktadır.
Yunan felsefesinin Arapçaya tercümesiyle beraber, felsefeyle yakın ilişkiye 
geçen Müslümanlar bu doğrultuda üç kısma ayrılmışlardır:
1. Sırf felsefe yapanlar,
2. Felsefeyi dinle uzlaştıranlar,
3. Felsefî metotla dini savunanlar.16 
Bu ilişki içerisinde kelâm, bir taraftan vahyin kendisine bildirdiği hakikatleri 
temellendirirken, diğer yandan felsefî akımlara ve ideolojilere karşı İslam akide-
sini savunmuştur.17 
Felsefe ise Kindî ile belli bir hüviyete bürünmüş; Fârâbî, Eflatun (m.ö. 347), 
Aristo ve Yeni Eflatuncu fikirleri İslâm’ın temel inanç ilkeleriyle sentezleyerek 
kendine has bir mantık dili ile yeni bir felsefe inşa etmiş ve bu binanın adını İslâm 
felsefesi olarak kayıtlara geçirmiştir. İbn Sînâ’nın etkili olduğu süreçten sonra 
Gazzâlî’nin Tehâfüt’ü ile felsefî düşünce adına yeni bir döneme girilmiştir.18 Bu 
16	 Gürbüz Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları/Tehâfütler Örneği, Ankara: Fecr Yayınları, 2009, 
s. 13-14.
17	 Mehmet Dağ, “Kelâm ve İslâm Felsefesinde Hareket Kuramı”, AÜİFD, 1981, htpp://www.
dergiler.ankara.edu.tr., s. 221, (27.07.2015).
18	 “Gazzâlî’nin Fârâbî ve İbn Sînâ gibi Aristocu İslâm filozoflarını tenkidinin, kendisinden 
sonra gelen birçok düşünürün, bu filozofların düşüncelerine daha tenkitçi bir gözle bak-
malarını sağladığından, onların fikirlerini kendi düşüncelerinde kullanmada daha dikkat-
li olmaları uyarısında bulunduğundan ve ayrıca felsefî meseleleri kelâm ilminin çerçeve-
sinde ele alınmasında onlara misal teşkil etmiş olduğundan şüphe yoktur. İşte Gazzâlî’nin 
bu yöntemi kullanarak ve tenkitlerini dikkate alarak felsefe yapan düşünürlerin felsefesine 
en geniş manada ‘Gazzâlîcilik’ adını vermek istiyoruz; Gazzâlî’yi örnek alan filozofları da 
‘kelâmcı filozoflar’ olarak adlandırıyoruz. Fakat bu demek değildir ki, Gazzâlîci veya kelâmcı 
filozoflar her konuda Gazzâlî’yi takip etmişler veya Gazzâlî’nin tenkit ettiği filozoflardan 
hiç etkilenmemişlerdir. Buna rağmen felsefe ve dine bakışlarında, felsefe ile kelâmı birleş-
tirmede genelde Gazzâlî’yi izlemişlerdir.” Bayrakdar, İslâm Felsefesine Giriş, s. 94. Müteah-
hir dönemde felsefeyle ilişkiler genelde Fahreddin Râzî’nin eserleri, özellikle de Mebâhîs 
üzerinden yürümüştür. Râzî’den sonra yazılan eserlerin ortak planı Mebâhîs sistematiği-
dir. Bkz. Ömer Türker; “Kelam ve Felsefe Tarihinde Fahreddin er-Râzî”, İslam Düşüncesi-
nin Dönüşüm Çağında Fahreddin er-Râzî, ed. Ö. Türker-O. Demir, İSAM Yayınları, 2013, 
s. 17-40.

[sayfa 7]
279
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
dönem felsefe ile kelâmın birbirini karşılıklı tenkit ettiği bir dönem olarak özet-
lenebilir. Bu dönem, özellikle kelâmın felsefeyi silme, İslâm düşüncesinin dışına 
itme girişimi olarak algılanmamalıdır. İbn Haldûn bunun tamamen tersini ileri 
sürmektedir. Ona göre bu dönemde felsefenin ortadan kalkması şöyle dursun, o 
zamana kadar onun en büyük düşmanı olarak kabul gören kelâmın kendisi bile 
artık felsefeleşmiştir.19 Bu bağlamda İbn Haldun’un buradaki iddiası tartışılmalı-
dır. Kelâmın felsefîleştiğine bu kadar kolay karar vermek kanaatimizce üzerinde 
durulması gereken önemli bir husustur. “Kelâm kendi teolojik iddialarını felsefî 
ontolojiyi de kullanarak tahkik etmiştir.” demek daha doğru olacaktır. 
Gazzâlî sonrası felsefenin bittiği yargısının doğru olmadığına dair yapılan 
tespitlerden anlaşılacağı üzere felsefenin bırakın yok olmasını, kelâm âlimlerinin 
dahi Gazzâlî sayesinde felsefî meselelerle haşir neşir olduklarına kanaat getirmek 
mümkündür.20 Örneğin onun görüşleri kelâmda Fahreddin er-Râzî’yi (ö.1210) etki-
lediği gibi tasavvuf alanında da felsefî yönelişlerin harekete geçmesini sağlamıştır.21
Gazzâlî ve Fahreddin er-Râzî’nin temsil ettiği dönemden sonra kelâm ve 
felsefenin konularının birbirinden ayırt edilemeyecek hale geldiği bu yeni döne-
min önemli temsilcileri olmuştur. Gazzâlî, Ebû’l-Feth Tâcuddîn eş-Şehristânî (ö. 
1153) ve Fahreddin er-Râzî’nin temellerini attığı felsefeleşmiş kelâmın temsilcileri 
Adûduddîn el-Îcî (ö. 1355), Sa‘duddîn Teftâzânî (ö. 1390), Seyyid Şerif Cürcânî 
(ö. 1413) ve Celaleddîn Devvânî (ö. 1502) kabul edilmektedir.22 Böylece kelâm-
felsefe ilişkisinin bir meyvesi olan Tehâfütler’in ilki, mantığın ve felsefî usûllerin 
kelâma girmesi döneminde Gazzâlî tarafından 1095 tarihinde yazılmış, diğerleri 
ise bu usullerin yaygınlaştığı, kelâmî eserlerin, felsefî özellik taşıdığı daha sonraki 
dönemlerde kaleme alınmıştır. Zira Gazzâlî sonrası kelâm âlimlerinin eserlerine 
baktığımızda, bu eserlerin de tıpkı Gazzâlî’ninki gibi felsefenin tasnifine göre tertip 
edildiğini söylemek mümkündür. Gazzâlî ve Fahreddin er-Râzî’nin temsil ettiği 
geleneğin içinde kaleme alınan bu eserlerin, felsefenin tartıştığı problemleri ele 
19	 Arslan, “Ortaçağ İslâm Dünyasında Din-Felsefe İlişkileri ve Hocazâde’nin Tehâfütü”, s. 45.
	
Osmanlılar’ın kuruluş yıllarında Anadolu, bir ilim ve irfan yuvası olarak karşımıza çıkmak-
tadır. Bu dönemlerde Anadolu’da fazlaca rağbet gören kelâm ve felsefe anlayışı olarak, Fah-
reddin Razi ekolu benimsenmiştir. Zâten bu ekolün temsilcilerinin çoğunun yine Anadolu’da 
yaşadıkları da tarihî bir tespit olarak kabul edilmektedir. Söz konusu ekolün XIII. yüzyıldaki 
temsilcisi olan Kadı Sirâceddin Urmevî (ö. 1283)’nin Metâliu’l-Envâr ve Letâifu’l-Hikme adlı 
felsefî eserleri vardır. Aynı devirde yaşayan bir başka filozof ve mantıkçı Esîrüddîn Mufaddal 
el-Ebherî (ö. 1265)’nin ise, felsefe ve metafiziğe ait Hidâyetü’l-Hikme ve Keşfü’l-Hakâik adlı 
eserleri mevcuttur. Bkz. Mehmet Bayrakdar, Kayserili Davut, Ankara: Kültür ve Turizm Ba-
kanlığı Yayınları, 1988, s. 2.
20	 Bu konudaki şu ifade meseleyi desteklemektedir: “Bütün bu mülahazalarımız, kelâm cereya-
nının özü itibariyle felsefî bir düşünce cereyanı olduğunu iddia etmemize engel olmamakta-
dır.” Arslan, “Kemâl Paşazâde’nin Felsefî Görüşleri”, Seyhü’l-İslâm İbn-i Kemâl Sempozyu-
mu, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1989, s. 82.
21	 Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, s. 16.
22	 Öçal, “Felsefe-Kelâm İlişkisi”, s. 479-480.

[sayfa 8]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
280
alan eserler niteliği taşıdıkları, hatta Gazzâlî’nin tesiriyle, kelâmcıların eserlerinde 
artık kelâmın, büyük ölçüde felsefî bir karakter kazanmış olduğu ifade edilebilir.23
II. Tehâfüt Geleneği ve Osmanlı’da Felsefe
Tehâfüt geleneği başlığının içeriğine geçmeden önce “tehâfüt” kelimesi 
üzerinde durmak gerekir. Acaba Gazzâlî bu kelimeyi niçin seçmiştir? Eserine 
Tehâfütü’l-felâsife ismini koyarak neyi amaçlamıştır? Tehâfüt kelimesi, Arapça 
“H-F-T” kökünden türetilmiştir. “Bir şeyin üzerine yavaş yavaş düşmek, bir ya-
pının birbiri üstüne çökmesi, tenâkuz, tahrip, yıkılış, bir şeyin üzerine atılmak, 
zaaf, bozukluk, budalalık, yere serilme” gibi anlamlara gelir. Kelimenin değişik 
anlamları konusunda Mübahat Türker Kuyel (d. 1927) geniş bilgiler verir.24 
Kuyel, tehâfüt kelimesinin tam karşılığı olmamakla beraber, “tutarsızlık” diye 
tercüme etmenin yerinde olacağını belirtir.25 Genel anlamda “tutarsızlık” ve 
“çelişiklik” anlamlarına gelen tehâfüt, İslâmî ilimler literatüründe Gazzâlî ile 
başlayan kelâm-felsefe ilişkisi ve bu süreç çerçevesinde kaleme alınan onun 
Tehâfütü’l-Felâsife isimli eseri ile bu silsiledeki diğer eserleri akla getirmektedir.
Gazzâlî’nin eserini, Kuyel’in tercih ettiği gibi “filozofların tutarsızlığı” şeklinde 
tercüme etmenin doğru olacağı kanısında olmakla beraber bu tercümenin, 
mevcut gelenek içerisinde “filozofların tutarsızlığı”ndan ziyade, “felsefenin tu-
tarsızlığı” şeklinde anlaşıldığına şahit olmaktayız. Özellikle Gazzâlî’nin Tehâfüt’ü 
incelendiğinde görülecektir ki, onun eleştirisi felsefenin kendisine değil, bir 
kısım filozoflaradır. Dolayısıyla Gazzâlî, bir düşünce sistemi olan felsefeyi 
eleştirmekten ziyade, felsefe yapan filozofların (felâsife) din hakkındaki bazı 
görüşlerini eleştirmiştir.26 
Gazzâlî ile başlayan Tehâfüt geleneğinin felsefeyi ortadan kaldırmak gibi 
bir yanlış anlaşılmaya sebebiyet verdiğine yönelik bir fikir hâkimiyetinin var-
lığı, ciddi bir sorun olarak durmakta iken, bir diğer önemli sorun ise şudur: 
Özellikle Gazzâlî sonrası yazılan ilk Tehâfüt’ün İbn Rüşd’e ait olduğu kuvvetle 
muhtemel olduğuna göre27, Gazzâlî ve Ebü’l-Velîd Muhammed İbn Rüşd’ün 
23	 Yıldırım, “Tehâfütlerin İslâm Düşüncesindeki Yeri ve Önemi”, s. 122-123. Ayrıca bkz. De-
mirpolat, Osmanlılarda Felsefenin Serüveni, s. 107-108, 111; Arslan, İslâm Felsefesi Üzerine, 
s. 9-45; Öçal, “Osmanlı Düşünce Hayatı ve Kemâl Paşazâde (İbn Kemâl)”, s. 123.
24	 Gazzâlî, Tehâfütü’l-Felâsife, (Bekir Karlığa’nın takdim yazısı), İstanbul: Çağrı Yayınları, 1981.
25	 Mübahat Türker Kuyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe-Din Münasebeti, Ankara: Türk Tarih 
Kurumu Basımevi, 1956, s. 8-10.
26	 Bu anlamda şu tespit  önemlidir: “Özellikle Gazzâlî’nin Tehâfütü’l-Felâsife adlı eserini yazma-
sında felsefeye zarar vermek, felsefî hareketin önünü kesmek gibi bir düşüncesi olmadığını ifade 
etmeliyiz. Onun filozoflara karşı getirmiş olduğu eleştiriler, gerek art niyetli kişiler, gerekse ko-
nuya vâkıf olamayanların yaklaşımı ile filozofların düşüncelerine değil de doğrudan felsefeye 
yapıldığı zannını oluşturmuştur. Bkz. İbrahim Hakkı Aydın, “Tehâfüt Geleneği Üzerine Bir De-
ğerlendirme”, A.Ü.İ.F.D., Erzurum 2006, sy. 26, s. 69-70.
27	 Gazzali’den sonraki süreçte İbn Rüşd’e kadar bir Tehâfüt’e rastlanamamasının sebebi olarak 
İbn Rüşd’ün Tehâfüt et-Tehâfüt eserinin önsözünde çevirmenler şu yorumu yapar: Gazzâlî’nin 2

[sayfa 9]
281
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
(ö. 1198) Tehâfüt’leri dışında kalan Osmanlı dönemine ait diğer Tehâfüt’lerin, 
içerik ve konu bakımından Gazzâlîci veya İbn Rüşdçü bir tavır mı takındıkları, 
yoksa Gazzâlîci ya da Fârâbîci-İbn Sînâcı bir tavır mı takındıkları tespit edil-
melidir. Bu konuda her iki anlayışı destekleyen görüşler bulunmakla beraber, 
bizim kanaatimiz ve bu çalışmamızda da taraf olduğumuz görüş; Osmanlı 
dönemi Tehâfütler’inin Gazzâlî’nin sistematiğini izleyerek ve dolayısıyla Fârâbî 
ve İbn Sînâ eleştirisini ölçü alarak yazıldığı üzerinedir. Ayrıntısına daha sonra 
gireceğimiz bu bölümün bir konusu olan bu fâsılada şu özeti geçmek yeterli 
olacaktır: Fâtih Sultan Mehmed’in (ö. 1481) düzenlediği yarışmada Hocazâde 
Muslihuddin Efendi’nin (ö. 1488) Tehâfüt’ü beğeni toplayarak birinci olmuş-
tur. Hocazâde, Tehâfüt’ünü hazırlarken Gazzâlî’nin Tehâfüt’ünü ölçü olarak 
kullanmış, kendisi doğrudan İbn Rüşd’e tavır almamış hatta onun adını bile 
anmamıştır.28 Genel kanı, Hocazâde’nin eserinde İbn Rüşd ve Tehâfüt’ü hakkında 
herhangi bir değerlendirmede bulunmadığıdır. Eserinde geçen İbn Rüşd ismi, 
müstensih tarafından hataen yazılmıştır. Hocazâde’den sonraki Tehâfütler de 
benzer biçimde Hocazâde’yi ve Gazzâlî’nin Tehâfüt’ünü kullanarak eserlerini 
sistematize etmişlerdir.29 
Genel tablo bu şekliyle kabul edilirse Tehâfüt geleneğine “gelenek” diye-
bilmek için Fâtih döneminden itibaren şekillenen Osmanlı düşünce hayatına 
bakmak gerekir. Bugünkü bilgilerimize dayanarak, Osmanlı düşüncesinde 
felsefî alanda bir hareketliliğin, bilimsel alandaki hareketlenmeye paralel olarak 
Fâtih ile beraber ortaya çıktığı söylenebilir. Bunun hiç şüphesiz sultanın şahsî 
niteliğiyle yakın bir ilgisi bulunmalıdır. Onun daha gençlik yıllarında kelâmcılar 
arasındaki tartışmalara, eski Yunan filozoflarının eserlerine büyük bir ilgi duy-
duğu, bunların Arapça çevirilerini dikkatle okuyup tartıştığı, hattâ İslâm’dan 
başka dinlerin, Ehl-i Sünnet dışı mezhep ve akımların inançlarını tartışmaktan 
zevk aldığı biliniyor. Sultan’ın bu müstesna şahsiyeti, kelâm ve felsefeye olan 
ilgisi sebebiyle, Osmanlılar’da o dönemde kelâm meseleleriyle bağlantılı olarak 
belli çerçevede bir felsefe faaliyetinden bahsedilebilir. Osmanlı ilmiyesinde 
hâkim olan Fahreddin er-Râzî mektebinin özellikle böyle bir yapısı olduğunu 
unutmamak gerekir. Öyle görünüyor ki, bu mektebin felsefî perspektifi, Fâtih 
Sultan Mehmed dönemindeki Tehâfüt tartışmalarında da kendini göstermiştir.30
eleştirilerinin odak noktasında yer alan İbn Sînâ’dan sonra İslâm felsefesi, Gazzâlî’nin 
eleştirilerinin de yardımıyla, tüm kavramları ve mantığıyla kelâma girmiş ve Fahreddin Râzî 
ile birlikte kelâm düşüncesi içinde özümsenerek, “Felsefî Kelâm” biçimine dönüşmüştür. 
Bu nedenle Gazzâlî’ye doğrudan tepki gelmesi düşünülemezdi. Bkz. İbn Rüşd, Tutarsızlığın 
Tutarsızlığı (Tehâfüt et-Tehâfüt), çev. Kemâl Işık, Mehmet Dağ, Samsun: Ondokuz Mayıs 
Üniversitesi Yayınları, 1986, s. III.
28	 Arslan, “Kemâl Paşazâde’nin Felsefî Görüşleri”, s. 104.
29	 Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, s. 33, 39.
30	 Ocak, “Klasik Dönem Osmanlı Düşünce Hayatı”, s. 15-16.

[sayfa 10]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
282
Sonuç olarak Fâtih döneminden sonra da Osmanlı’nın Tehâfüt yazma girişim-
leri devam etmiş, hem bireysel anlamda konuya olan ilgi sonucu yazılan, hem de 
devlet desteği ve teşviki ile yazdırılan Tehâfüt hâşiyeleri ve şerhleri türemiştir. Bu 
şekliyle Osmanlı’da Tehâfüt eksenli tartışmalar yapılmaya devam etmiş, kelâm-
felsefe ilişkisinin canlılığı, düşünce hayatının üretkenliğine katkı sağlamıştır. Bu 
gerçekliğe rağmen, Osmanlı’yı fikirden ve hürriyetten uzak gösterme çabaları, 
aynı zamanda felsefî düşüncenin var olmadığı gibi asılsız ve mesnetsiz bir dışa 
vurumun tezahürü de yok değildir. Eş‘arî takipçisi gibi algılanmasına rağmen, 
daha ziyade Hanefî-Sünnî bir çizgi belirleyen Osmanlı, bu tercihine rağmen, 
farklı fikirlerin tartışılmasına müsaade etmiş, hatta bu tartışmalar Padişahların 
huzurunda cereyan edecek kadar kendisine yer bulmuştur. Felsefî anlamda 
tartışmaların yapıldığı ilim meclislerinin varlığı31, tercüme heyetlerinin kurul-
ması32 bu gerçekliğin tezahür örneklerinden sadece birkaçı olarak sayılabilir. 
III. Tehâfütler ve Yazarları
İslâm düşüncesinde din ile felsefe arasındaki ilişkiyi belirlemeye çalışanlar, 
dinden felsefeye doğru olmak üzere kelâmcılar, felsefeden dine doğru ise filo-
zoflardır. Dolayısıyla İslâm düşüncesinde bu araştırma alanları, konularının 
benzerliği itibariyle kelâm ve felsefenin irtibat noktalarını belirlemiş ve özellikle 
Tehâfüt kitapları, din ve felsefe arasında bu irtibatı sağlamıştır. 
Tefafüt eksenli tartışmaların esası, Allah, insan ve varlık arasındaki ilişki 
meselesinde, gerçeği aklın mı yoksa vahyin mi bileceğidir. Bilindiği gibi Gazzâlî 
bu tercihi kendince vahiyden yana yapmış ve tartışmayı başlatmıştır.33 
Gazzâlî ile başlayan ve Osmanlı döneminde yazılan çeşitli Tehâfütler ile 
devam eden bu gelenek, her şeyden önce filozofların ortaya attığı dînî kaygılar 
üreten felsefî fikirlere bir karşı koymadır. Gazzâlî, Tehâfüt’ünü yazma amacını 
belirlerken şu vurguyu özellikle yapmaktadır: “Amacım, önceki filozofların 
metafizik konusundaki inançlarının tutarsızlığını göstermek, onların görüşlerini 
reddetmek, aklı başında olanlar için karşılaşılacak tehlikeyi gözler önüne sermek 
ve bunun sıradan halk yığınlarındaki zeki kimselere ibret olmasını sağlamaktır. 
Tâ ki Allah’a ve ahiret gününe iman konusunda önceki ve sonraki bütün önemli 
şahsiyetlerin görüş birliği halinde olduklarını bu taklitçi zındıklar görsün. İşte 
onların öğretilerinin amacı budur.”34
31	 Meselâ Fâtih Sultan Mehmet’in kurdurduğu âlimler meclisi. Bkz. Deniz, Kelâm-Felsefe Tartış-
maları, s. 29.
32	 III. Ahmet’in Sadrazamı Damat İbrahim Paşa’ya kurdurduğu 30 kişilik tercüme heyeti. Bu 
çerçevede Yanyalı Esad Efendi’ye Aristo’nun Fizika adlı eserinin tercümesi görevi verilir. Bkz. 
Bolay, “Osmanlılarda Düşünce Hayatı ve Felsefe”, s. 348.
33	 Bkz. Gazzâlî, el-Munkızu mine’d-dalâl, s. 22-23.
34	 Gazzâlî, Tehâfütü’l-felâsife, s. 2-3.

[sayfa 11]
283
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
Gazzâlî’nin, Aristo’yu da dahil ederek Fârâbî ve İbn Sînâ’nın görüşlerine 
karşı gösterdiği, içerisinde polemik barındıran reaksiyon, ondan sonra mey-
dana gelecek olan Tehâfüt geleneğinin seyrini belirlemektedir. İbn Rüşd’ün 
Tehâfütü’t-tehâfüt’ünü dâhil etmezsek, diğer Tehâfüt’ler tartışma alanlarını ve 
metodolojilerini neredeyse Gazzâlî’nin Tehâfüt’ü ekseninde belirlemişlerdir.35 Bu 
eserlerin genel muhtevası tabiat ve ilâhiyât ilimlerinin felsefî anlamda eleştirisi 
ve tahlilini barındırmaktadır.
Gazzâlî’nin Tehâfüt’ünde ele alınan yirmi meselenin özü dört ana başlıkta top-
lanabilir. Bunlar: 1. Âlem ile ilgili meseleler; 2. Ulûhiyetle ilgili meseleler; 3. Felekler 
ile ilgili meseleler; 4. Nefs ile ilgili meseleler.36
Bu taksim doğrultusunda Gazzâlî’nin Tehâfüt’üne amaç, kapsam ve içerik olarak 
en çok benzeyen Tehâfüt, Ali Tûsî (ö. 1482), Hocazâde Muslihuddin ve Mehmet 
Emin Üsküdârî’ye (ö. 1736) aittir. Bu anlamda Ali Tûsî, Gazzâlî’ye neredeyse hiç 
eleştiri getirmemiş, onun yöntemini birebir takip etmiştir. Hocazâde ise Tehâfüt’ünü 
yirmi iki mesele halinde tanzim etmiş, Gazzâlî’nin Tehâfüt’üne bir nevi şerh mahi-
yetinde olan bir eser ortaya koymuştur. Tehâfüt geleneğinin son dönem temsilcisi 
Üsküdârî ise yine Hocazâde’yi takip ederek eserini yirmi iki meselede tanzim et-
miştir. Yazılan diğer Tehâfüt’ler ise, Gazzâlî’nin sistematiğinde yazılmakla birlikte 
Hocazâde’nin tanzimini takip etmiş ancak bütün meseleleri ele almamışlardır. Ali 
Tûsî ve Hocazâde’den sonra sırasıyla Kemâl Paşazâde (ö. 1534) Tehâfüt’ünü on beş 
bölüm halinde tanzim etmiş, Muhyiddîn Muhammed Karabâğî (ö. 1535) ise on 
iki bölümden oluşan bir talik eser ortaya koymuştur. Burada İbn Rüşd’ün yazmış 
olduğu Tehâfüt’e bir parantez açmak gerekir. Bu Tehâfüt diğerlerinden farklı olarak, 
içinde filozof eleştirisi barındırıyor olsa da Gazzâlî’ye karşı yazılmıştır. Bu anlamda 
sonraki dönemde oluşan Tehâfüt geleneği İbn Rüşd’ün Tehâfüt’ü üzerinden değil, 
Gazzâlî’nin Tehâfüt’ü üzerinden şekillenmiştir.
Gazzâlî ve İbn Rüşd’ün Tehâfüt’lerinin dışında Ali Tûsî, Hocazâde, İbn Kemâl, 
Karabâğî ve Üsküdârî’nin Tehâfüt’leri de mevcut nüshalarına ulaşılarak üzerinde 
çalışma yapılmış ve ilim dünyasına kazandırılmıştır. Bu eserler dışında, Osmanlı 
dönemine ait ancak nüshalarına ulaşılamayan ve Tehâfüt mahiyetinde eserlerin 
de olduğu, literatür taramalarından anlaşılmaktadır. 
Konularının Fârâbî ve İbn Sînâ sistemindeki gibi sıralanışı, İslâm düşünce 
tarihinde Tehâfütler’in kelâmcılar tarafından yazılmasına karşın felsefî tertip ile 
tanzim edilmiş eserler olduğunu göstermektedir. Bilindiği gibi bu eserlerin ilk ko-
nusu “âlemin kıdemi” meselesidir. Onu “âlemin ebediyeti” meselesi takip etmekte 
ve sonraki bölümde “âlemin bir yapıcısının bulunduğu” konusu ele alınmaktadır. 
35	 İbn Rüşd’ün Tehâfüt et-Tehâfüt’ünün diğer Tehâfütler’den farklılığından kastımız, şekil ve 
içerik olarak değişkenlik göstermesi değil, yazılış gayesi ve dolayısıyla Gazzâlî’yi hedef alması 
ve ona karşı yazılmış olmasıdır. Bunun dışındakiler ise Gazzâlî’yi destekler mahiyettedir. Bkz. 
Ömer Türker, “Tehâfüt Tartışmaları Bir Gelenek Sayılabilir mi?”, Uluslararası Hocazade Sem-
pozyumu, Bursa: Bursa Büyükşehir Belediyesi Yayınları, 2010, s. 207.
36	 Abdurrahim Güzel, Karabâğî ve Tehâfütü, Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 1991, s. 20-21.

[sayfa 12]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
284
Bunları takiben ise, “Tanrı’nın birliği, sıfatları ve özelliklerine” dair meseleler iş-
lenip, sonlara doğru da “tabiatla” ilgili konulara geçilmektedir. En son olarak ise, 
her şeyin son bulacağı ifade edilmek istenircesine “haşr” meselesi üzerinde durul-
maktadır. Yani, bu eserlerde filozofların ve dolayısıyla felsefenin prensiplerine bağlı 
kalınarak, “âlemden Tanrı’ya gidiş” esas alınmıştır.37 Acaba Gazzâlî’nin bu şekilde 
hareket etmesinin ve Tehâfüt’ünü bu sıralamaya uygun olarak ele almasının nedeni 
hakkında ne söylenebilir? Bunun nedeni olarak Gazzâlî’nin bu eserini, filozofların 
bu konulardaki düşüncelerini çürütmek, tutarsızlıklarını göstermek için polemik 
tarzda bir eser olarak tasarladığını, dolayısı ile bu meseleler üzerinde filozofların 
tabiî akıl yürütme zincirlerini, mantıkî sıralarını takip ettiğini, böylece filozofların 
kendi sistemleri içinde, kendilerini tenkit etme yolunu özellikle tercih ederek eserini 
buna göre yazmış olduğunu söylemek mümkün müdür?38
Dolayısıyla başta Gazzâlî’nin Tehâfüt’ü olmak üzere bütün Tehâfütler’de genel 
olarak filozoflar adına bir delil ortaya konulmakta ve mesele bunun üzerinde dö-
nüp dolaşmaktadır. Bu ileri sürülen delilin kim, hangi felsefeci tarafından ortaya 
atıldığı ve nerede söylendiği pek belli değildir. Bu husus üzerinde baştan beri pek 
durulmamış ve diğer Tehâfütler’de de ortaya konan delil aynen kabul edilerek 
süregelmiştir.39 Abdurrahim Güzel’e göre Tehâfütler üzerinde yapılacak en faydalı 
çalışma, bu eserlerden tek bir konuyu seçerek, bu konu üzerinde bütün Tehâfüt 
sahiplerinin görüşleriyle birlikte, Fârâbî ve İbn Sînâ’nın metinlerine inilerek mukayese 
yapmaktır.40 Bu bağlamda, ihtiyaç duyulan bu çalışmaların yapıldığına ve yapılmaya 
devam ettiğine şâhit olduğumuzu söyleyerek, Tehâfütler’in muhtevası hakkındaki 
bu kısa girişten sonra Tehâfüt yazarları ve eserleri hakkında bilgi vermeye geçiyoruz.
A. Gazzâlî (ö. 1111) ve Tehâfüt el-felâsife
Tehâfüt’ül-felâsife’nin ilk ilmî neşrini Maurie Bouyges, sekizi İstanbul kütüp-
hanelerinde bulunanlardan olmak üzere onun üzerindeki nüshayı esas alarak 
gerçekleştirmiştir (Beyrut 1927). Ancak ortaya koyduğu metin bazı isabetsiz tercih-
lerden hâlî kalamamıştır. Süleyman Dünya bu neşri de dikkate alarak daha temiz 
bir metin elde etmiş (Kahire, 1958), Michael E. Marmura ise Bouyges’in edisyon 
kritiğini göz önünde bulundurarak ve bazı hatalara dikkat çekerek yeni bir neşir 
ortaya koymuştur (Provo, Utah, 1997). Son olarak S. Dünya ve Marmura’nın neşirleri 
karşılaştırılmak suretiyle Gazzâlî’nin bu eseri Mahmut Kaya ve Hüseyin Sarıoğlu 
tarafından Türkçe-Arapça karşılaştırmalı yayınlanmıştır.41
37	 Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, s. 23.
38	 Yıldırım, “Tehâfütlerin İslâm Düşüncesindeki Yeri ve Önemi”, s. 128-129. Ayrıca bkz. Ahmet 
Arslan, Haşiye Alâ’t-Tehâfüt Tahlili, İstanbul: Kültür Bakanlığı Yayınları, 1987, s. 32-33; Hü-
seyin Atay, “Sunuş”, Kelâm’a Giriş (el-Muhassal) içinde, Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 
2002, s. XX-XXIII.
39	 Güzel, Karabaği ve Tehâfütü, s. XV.
40	 Güzel, a.g.e., s. XVI.
41	 Bkz. Gazâlî, Tehâfüt el-felâsife, (önsöz içinde) ter. Mahmut Kaya İstanbul: Türkiye Yazma 
Eserler Kurumu Başkanlığı Yayınları, 2014, s. 14; Kuyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe ve Din 
Münasebeti, s. 42.

[sayfa 13]
285
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
1. Hayatı, Eserleri ve İlmî Kişiliği
450/1058 yılında Tûs şehrinde dünyaya gelen Gazzâlî, Hüccetü’l-İslâm unva-
nına sahiptir.42 Tam adı; Hüccetü’l-İslâm Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed 
b. Muhammed b. Ahmed el-Gazzâlî et-Tûsî’dir. Ebu Hamid el Gazzâlî, iplikçi bir 
babanın iki oğlundan biridir. Babası ilim çevrelerinden uzak ama ilmi seven birisi 
olarak çocuklarının yetişmesinde büyük emek harcamıştır. Küçük yaşlarda yetim 
kalan Gazzâlî Tûs ve Cürcan şehirlerinde ilim hayatına başlar. Meşhur kervan 
soygunu hâdisesi Cürcan şehrine yolculuğu sırasında cereyan eder.43 Bu şehir-
lerden sonra Nişabur’a giderek Ebu’l-Meâlî el-Cüveynî (ö. 1085)’ye talebe olur. 
Burada ilmini üst seviyelere ulaştırır fakat bu seviye onda dinmez bir şüphenin 
tohumlarını eker. Cüveynî’nin vefatıyla Nizâmü’l-Mülk’ün yanına Bağdat’a geçer. 
Gazzâlî 34 yaşında Nizâmiye Medresesi’nin Bağdat Baş müderrisliğine atanır. 
Dört sene boyunca icra ettiği ve herkes tarafından tanınmasına sebep olan bu 
olay, onun ilim hayatında ilk tedris dönemi olarak kabul edilmektedir. Gazzâlî, 38 
yaşından sonra içindeki şüpheye yenik düşerek ilim meclislerini terk etmeye ve 
uzlete çekilmeye başlar. Çözümü sûfîlikte arar. Şüphesinden uzaklaştığı dönem-
lerde tekrar ilme dönerek verimli eserler de te’lîf etmiştir. Bu çalkantılı dönem 
onun ikinci tedris dönemidir. Yaşlılık dönemi olarak kabul edilen üçüncü tedris 
dönemi Nizâmiye Medresesi’nde geçmiştir. 49 yaşından itibaren dört yıllık sü-
reçte Ehl-i Sünnet akidesinin tesisi için mücadele verir. Ömrünün son iki yılını 
Tus’ta geçiren Gazzâlî el-Munkızu mine’d-dalâl, el-Mustasfâ ve İlcâmu’l-âvâm 
an ilmi’l-kelâm gibi son derece önemli eserlerini bu dönemde yazar. 505/1111 
yılında 55 yaşındayken Tus’ta vefat eder.44
Geçmişten günümüze Gazzâlî, fıkıh, kelâm, tasavvuf ve felsefe gibi düşünce 
alanlarındaki fikirleriyle ve yazmış olduğu birçok eserle, sürekli gündemde 
olan düşünürlerden birisidir. Gazzâlî, ismiyle sadece İslâm dünyasında değil, 
“Al-Ghazel” ismiyle Yahudi ve Hristiyan dünyasına olan etkileriyle de kendisinden 
çokça söz edilen bir bilgindir.45 Çeşitli tabakât kitaplarında ona atfedilen 150 ila 
500 arasında eserden bahsedilmektedir. Tefsir, hadis, fıkıh ve fıkıh usulü, akaid, 
42	 Gazzâlî “Hüccetü’l-İslâm”, “Müceddit” ve “İmam” gibi övücü ve yükseltici lakaplarla anıl-
mıştır. Gazzâlî hakkındaki bu değerlendirme günümüzde de baskın haldedir. Bkz. Mehmet 
Bayrakdar, “Gazzâlî: Kimdir ve Nedir?”, Büyük Mütefekkir Gazzâlî, Ankara: Diyanet İşleri Baş-
kanlığı Yayınları, 2013, s. 7.
43	 Eşkıya başının; “Nasıl olurda çalınan kitaplarını öğrendiğini iddia edersin, çantan alınınca 
onlardan mahrum kaldın” sözleri Gazzâlî’nin hayatında bir dönüm noktası teşkil etmektedir. 
Bu sebeple sonraki çalışmalarının tamamını hafızasına kaydetmiştir. Bkz. Gazzâlî, el-
Munkızu mine’d-dalâl, s. 9.
44	 Bkz. Abdurrahim Güzel, “Gazzâlî’nin Hayatı ve Eserleri”, Ebu Hamid Muhammed El- Gazzâlî, 
Kayseri: Erciyes Üniversitesi Cevher Nesibe Tıp Tarihi Enstitüsü Yayınları, 1988, s. 9-15; Mah-
mut Kaya, “Ebu Hamid el- Gazzâlî”, İslâm Filozoflarından Felsefe Metinleri (içinde), İstanbul: 
Klasik Yayınları, 2003, s. 337-338.
45	 Bayrakdar, “Gazzâlî: Kimdir ve Nedir?”, s. 7.

[sayfa 14]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
286
kelâm, içtimaiyyat, eğitim-öğretim, münazara-cedel, siyaset, ilmu havas, ahlâk, 
tasavvuf, felsefe ve mantık gibi alanlarda birçok eser yazmıştır.46
2. Tehâfütü’l-felâsife Hakkında
Bu kitabın içeriğine geçmeden önce Gazzâlî’nin, eserini hangi ortamda ve 
niçin yazdığı hakkında kısa bir değerlendirmede bulunmak gerekir. Gazzâlî 
dönemi siyasî, dinî ve etnik karışıklıkların zirve yaptığı bir dönemdir. Bu bölün-
müşlüğün en önemli ayağı İslâm dünyasının içinden gelen tehlike olarak; Mısır’da 
teşkilatlanan, Şiîliğin İsmaîlîlik kolunun siyasî plandaki yansıması Fatımî devleti 
ve izlediği tutumdur.47
Bölünmüşlüğün bir diğer sebebi ise, Batı’dan gelen ve İslâm dünyasını dış bir 
tehdit olarak zedeleyen Haçlı Seferleri’dir. O dönem Avrupa’sının içinde bulun-
duğu sefalet ve sûnî dinî kaygılar İslâm dünyasının talanına sebep olmuş, Îsa’nın 
Kudüs’teki mezarını kurtarmaya gelen niteliksiz insan seli, İslâm medeniyetinin 
huzurunu kaçırmıştı. Böyle bir dönemde ileri görüşlü vezir Nizâmü’l-Mülk (ö. 
1092), Şiî-Bâtınî hareketle sadece siyasî ve askerî mücadelenin yetersiz kalacağını 
anlayarak ilmî mücadele için Nizâmiye Medresesi’ni kurmuş ve bu ilim merke-
zinin kalbi olan Bağdat koluna Gazzâlî’yi yetkili kılmıştır.48 İşte Gazzâlî böyle bir 
atmosferde çok önemli bir misyon yüklenmiş ve İslâm dünyasının dertleriyle ilmi 
dehâlığını konuşturarak reçete üretme gayretine girmiştir. Bu reçetenin felsefe 
ayağının sonucu -Gazzâlî’nin anladığı şekliyle felâsife hastalığına ürettiği ilaç- 
kuşkusuz Tehâfütü’l-felâsife’dir.
Gazzâlî’nin Tehâfüt’ü hakkında yeteri derecede literatür oluşmuştur. Özellikle 
Gazzâlî ve İbn Rüşd’ün Tehâfütler’i bilinen ve üzerinde çalışma yapılan popüler 
eserler olduğu için, biz diğer Tehâfütler ve yazarları hakkında daha tafsilatlı bilgi 
vermeyi gerekli gördük. Bu sebeple Gazzâlî’nin Tehâfüt’ü hakkında kısa bir bilgi 
verip burada geçen yirmi meseleyi başlıklar halinde nakletmek, diğer Tehâfütler’in 
izlediği yolu aydınlatması bakımından faydalı olacaktır.
Gazzâlî Tehâfüt’ü yazmasındaki amacını, yapmak değil yıkmak olarak belirtse 
de Tehâfüt’ün seyri itibariyle bu sert tutumun devam ettirilmediğini görmekteyiz. 
Tehâfüt’ü giriş, dört mukaddime, asıl meseleler ve sonuç olarak tanzim eden 
Gazzâlî, felsefeye karşı sert tutumunu özellikle giriş, mukaddimeler ve sonuç 
bölümlerinde hissettirmektedir. Bu bölümler, Tehâfüt’ün asıl meselelerinden 
çok daha etkili ve sert bir dille yazılmıştır. Bu da akıllara bu bölümlerin Tehâfüt’e 
sonradan mı eklendiği gibi bir soruyu getirmektedir. Hatta tekfir ithamlarının, 
46	 Bkz. Ali Rıza Karabulut, “Gazzâlî’nin Eserleri”, Ebu Hamid Muhammed el-Gazzâlî, Kayseri: 
Erciyes Üniversitesi Cevher Nesibe Tıp Tarihi Enstitüsü Yayınları, 1988, s. 227-246; Bayrak-
dar, “Gazzâlî: Kimdir ve Nedir?”, s. 14-15; Kaya, “Ebu Hamid el-Gazzâlî”, s. 338-339.
47	 Sabri Orman, Gazzâlî, Hakikât Araştırması, Felsefe Eleştirisi Etkisi, İstanbul: İnsan Yayınları, 
1986, s. 17-22.
48	 Orman, Gazzâlî, Hakikat Araştırması, Felsefe Eleştirisi Etkisi, s. 23-28.

[sayfa 15]
287
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
meselelerin tartışıldığı asıl bölümlerden ziyade bariz bir şekilde bu bölümlerde 
yapıldığı da Tehâfüt’e bütüncül bakıldığında görülecektir.49
Gazzâlî’ye göre filozoflar yirmi meselede yanılmışlardır. Bu yirmi meseleden 
birinci, on üçüncü ve yirminci meselede filozoflar küfre düşmüşler, diğerlerinde ise 
bid‘at işlemişler ve günahkâr olmuşlardır.50 Bunlar Tehâfüt sırasıyla şu şekildedir:
1.	 Filozofların âlemin kıdemine ilişkin delillerinin çürütülmesi üzerine.
2.	 Filozofların âlemin ebediliğine ilişkin delillerinin çürütülmesi üzerine.
3.	 Filozofların Allah’ın âlemin yaratıcısı ve âlemin de O’nun eseri olduğu 
yolundaki görüşlerinin aldatmaca olduğunun açıklanması üzerine.
4.	 Filozofların Allah’ın varlığını ispattan âciz oldukları üzerine.
5.	 İki ilâhın imkânsızlığını kanıtlamaktan âciz oldukları üzerine.
6.	 Filozofların sıfatları inkâr konusundaki doktrinlerinin çürütülmesi üzerine.
7.	 Filozofların Allah’ın zatının cins ve fasla bölünemeyeceği yolundaki görüş-
lerinin çürütülmesi üzerine.
8.	 Filozofların, İlk Varlık’ın mâhiyetsiz basit bir varlık olduğu şeklindeki gö-
rüşlerinin çürütülmesi üzerine.
9.	 İlk Varlık’ın cisim olmadığını açıklamaktan âciz olduklarını üzerine.
10. Sonsuz bir zamanın varlığını kabul etmenin Yaratıcı’nın varlığını inkârı 
gerektirmediğinin açıklanması üzerine.
11.  Filozofların, İlk Varlık’ın başkasını bilebileceği hakkındaki görüşlerini 
ispattan âciz oldukları üzerine.
12. Filozofların, İlk Varlık’ın kendi zâtını bileceği yolundaki görüşlerini ispattan 
âciz oldukları üzerine.
13. Filozofların, İlk Varlık’ın cüz’iyyatı bilemeyeceği şeklindeki görüşlerinin 
çürütülmesi üzerine.
14. Göğün irade ile hareket eden bir canlı olduğu şeklindeki görüşleri üzerine.
15. Filozofların, göğü hareket ettiren amaçla ilgili olarak anlattıklarının çü-
rütülmesi üzerine.
16. Filozofların, göklerin nefsinin bütün cüz’ileri bileceği yolundaki görüşle-
rinin çürütülmesi üzerine.
49	 Bu konuda bkz. Gazzâlî, Tehâfütü’l-Felâsife, s. 2-5, 225-226; Ömer Faruk Erdoğan, “Felsefe-
Kelâm Tartışmalarında Metin Tutarlılığı (İbn Sînâ-Gazzâlî Örneği)”, Doktora tezi, A.Ü.S.B.E., 
2014. Hüseyin Atay da, “Gazzâlî’nin Tehâfüt kitabının önsözleri kitabın içindekilerden daha et-
kili ve daha yıkıcıdır. Bunları herkes anlar, içindekileri ise herkes anlamaz.” diyerek ilgili bölüm-
lerin içeriği bağlamında benzer bir noktaya dikkat çekmiştir. Bkz. Hüseyin Atay, “Gazzâlî’nin 
Felsefeye Karşı Tutumu”, 900. Vefat Yılında Uluslararası Gazzâlî Sempozyumu, İstanbul, 
M.Ü.İ.F.Yayınları, 2012, s. 647-648.
50	 Her ne kadar Gazzâlî, Tehâfüt’ünde Müslüman filozofları metafiziğe ilişkin konulardaki, ken-
dince yanlış görüşleri nedeniyle küfür ve bid‘atle itham etmişse de buradaki “küfür” kavramı, 
dinî anlamdan çok felsefeyle ilgilenen bu Müslümanların, mevcut geleneğe aykırı düşünce ve 
zihniyetleriyle İslâm toplumunun dışına çıkmış olduklarını ima eden sosyolojik bir anlam ta-
şımaktadır. Bkz. Gürbüz Deniz, “Ebû Hâmid el- Gazzâlî ve Tehâfüt’ü”, İslâm Felsefesi Tarihi, 
Bayram Ali Çetinkaya (ed.), Ankara: Grafiker Yayınları, 2012, s. 435.

[sayfa 16]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
288
17. Filozofların, mucizelerin imkânsız olduğu yolundaki görüşlerinin çürü-
tülmesi üzerine.
18. Filozofların, insan nefsinin cisim ve araz olmayıp kendi kendine var olan 
cevher olduğu yolundaki görüşlerinin çürütülmesi üzerine.
19. İnsani nefislerin yok olmasının imkânsız olduğu yolundaki görüşleri üzerine.
20. Filozofların, cennet ve cehennemdeki cisme ilişkin haz ve elemleri kabul 
etmekle birlikte cesetlerin yeniden dirilişini inkâr etmelerinin çürütülmesi üzerine.51
Gazzâlî’nin Tehâfüt’te filozoflara yönelttiği eleştiri çok yönlü ve kapsamlı bir 
eleştiridir. Ancak onun özü veya esası basittir: Gazzâlî’ye göre filozoflar iman ile 
aklı, din ile felsefeyi doğru bir tarzda anlamamışlardır.
Sonuç olarak kelâm-felsefe ilişkisi bağlamında Tehâfüt’ün yirmi meselesini 
ele aldığımızda Gazzâlî Tehâfüt’ünü kelâmî gelenek içinden yazmıştır. O diğer 
eserlerinde kelâmî düşüncenin hakikat bilgisine ulaştıramadığını da ifade etmiştir.52 
Kendisinden sonra gelenler için Gazzâlî, fıkıhçılar için bir usulcü, kelâmcılar için 
kelâmcı, sûfîler için de bir sûfîdir hatta bir işrâkîdir; dolayısıyla Gazzâlî herkesin 
kendinden bir şeyler bulabileceği bir şahsiyete büründürülmektedir.53
C. Saîd b. Abdullah b. Hüseyin b. Hibetullah b. Hasan er-Râvendî (ö. 1166) 
ve Tehâfüt’ü
Gazzâlî ve İbn Rüşd’ün Tehâfütler’inden sonra, Osmanlı dönemi Tehâfüt 
seyrinin ana gidişatını belirleyen ve nüshalarına ulaşılan Tehâfütler dışında, 
Gazzâlî’ye yakın bir dönemde yaşamış olan Saîd b. Abdullah b. Hüseyin b. 
Hibetullah b. Hasan er-Râvendî’ye ait bir Tehâfüt’ün varlığı da kaynaklarda 
kaydedilmektedir.54 Ancak Gazzâlî’ye yakın bir zamanda kaleme alındığı iddia 
edilen ve bu sebeple oldukça önemli olan bu Tehâfüt kitabı hakkında buradaki 
ifadelerin dışında başka bir bilgiye sahip değiliz.55
D. İbn Rüşd (ö. 1198) ve Tehâfüt et-Tehâfüt
Eser Türkçeye Kemâl Işık ve Mehmet Dağ tarafından çevrilmiş olup, Ondokuz 
Mayıs Üniversitesi tarafından 1986 yılında yayınlanmıştır.
1. Hayatı, Eserleri ve İlmî Kişiliği 
1126 yılında Endülüs/Kurtuba’da doğan Ebu Veled künyeli İbn Rüşd’ün 
tam adı; Ebu’l-Velid Muhammed b. Ahmed b. Muhammed b. Rüşd el-Kâdî el 
Hafîd el-Hakîm el-Mâlikî el- Endülüsî’dir. Doğuda “eş-Şârih”, Latin dünya-
sında “Commentator (Yorumcu)”, Batı’da tahrif edilmiş künyesiyle “Averroes” 
51	 Gazzâlî, “Tehâfütü’l-Felâsife”, İslâm Filozoflarından Felsefe Metinleri, Mahmut Kaya (haz.), 
İstanbul: Klasik Yayınları, 2003, s. 364-365.
52	 Gazzâlî, el-Munkızu Mine’d-Dalâl, s. 36-39.
53	 Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, s. 287.
54	 Bağdatlı İsmail Paşa, İzâhü’l-meknûn, Şerefettin Yaltkaya, Kilisli Rifat Bilge (tsh.), İstanbul: 
Milli Eğitim Bakanlığı Yayınları, c. 1, 1972, s. 340; Kehhale, Mu’cemü’l-müellifîn, Beyrut, 1993, 
c. 4, s. 225.
55	 Bkz. Güzel, Karabaği ve Tehâfütü, s. 12-13; Aydın, Tehâfüt Geleneği Üzerine Bir Değerlendirme, 
s. 61-62.

[sayfa 17]
289
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
unvanlarıyla bilinir. Kendisiyle aynı isim, künye ve nispeti taşıyan dedesi ile 
karıştırılmaması için “İbn Rüşd el-Hafîd” diye de bilinir. Mâlikî mezhebinin 
önde gelen imamlarından bir soya mensup İbn Rüşd aslen dedesi gibi bir fıkıh 
âlimi ve filozoftur.56 
Devlet yönetimi tarafından yükseltilen Gazzâlî’ye karşın, zâten ailesi sebe-
biyle yüksek bir mevkide bulunan İbn Rüşd de çalkantılı bir siyasî ve ilmî süreç 
yaşamıştır. Halife Mansur zamanında başhekimlik ve kadılık makamından sonra 
Kurtuba kadılkudatlığına yükseltilmiştir. Yahudiler tarafından sevilen ve köken 
olarak da İsrailoğullarından geldiği iddia edilen İbn Rüşd, döneminin karşıtları 
tarafından Mansur’a şikâyet edilmiş ve sürgün edilmiştir.57
İbn Rüşd, XII. yüzyıl Meşşailiğe yeni bir boyut kazandırarak bu doktrini, 
Yeni Eflatunculuk’tan gelen etkilerden arındırıp, Aristo çizgisinde yeni baştan 
irdeleyip yorumlayan bir filozoftur. İbn Rüşd’ün metodunda te’vil yöntemi ana 
unsur olarak yer alır. Filozof, görünen âlemle görünmeyen âlem arasında ayırım 
yaptığı ve her iki âlemi incelemek için ayrı ayrı usuller vazettiği gibi, vahiy ve 
akıl ayırımında da benzer bir yol takip etmektedir. Din ile felsefenin sütkardeşi 
olduğunu ileri süren İbn Rüşd’ün başlıca çabası, vahiy ile felsefenin birbirinden 
bağımsız olarak, biri diğerini suçlayıp geçersiz kılmaksızın nasıl uzlaşacaklarını 
göstermektir. Bu iki alandan birinin diğerine feda edilmesi toplumda ve zihin 
dünyasında telafisi imkânsız ikilemlere yol açar.58
İbn Rüşd’e atfedilen 50 ile 70 arasında eserden bahsedilir. Bu eserlerin 
tamamı İbn Rüşd’ün 36 yaşından sonra 36 yıl boyunca yaşadığı süreçte ortaya 
konmuştur. Din ilimleri, metafizik, mantık, tabiat ilimleri, tıp, zooloji astronomi, 
psikoloji, politika ve ahlak gibi birçok alanda eser ortaya koymuştur.59
2. Tehâfütü’t-Tehâfüt Hakkında
Gazzâlî’nin filozofları eleştirmek için yazdığı Tehâfütü’l-felâsife adlı eserine 
uzun süre cevap veril(e)memiş, yaklaşık yarım asır sonra Endülüs’te, Meşşâî 
felsefeyi iyi anlamış ve yorumlamış bir filozof olan İbn Rüşd bu esere yönelik 
Tehâfütü’t-tehâfüt adlı bir reddiye kaleme almıştır. İbn Rüşd’ün bu eserine, 
Gazzâlî’nin eserine verdiği Tehâfüt ismini vermesi dikkatleri tekrar Gazzâlî’nin 
eserine ve Tehâfüt kelimesine çevirmiştir.60 
56	 Bekir Karlığa, “İbn Rüşd”, DİA, İstanbul: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 1999, c. 20, s. 257; 
Mahmut Kaya, “İbn Rüşd”, İslâm Filozoflarından Felsefe Metinleri, İstanbul: Klasik Yayınları, 
2003, s. 464; Ali Rıza Karabulut, “İbn Rüşd’ün Eserleri”, İbn Rüşd, Kayseri: Erciyes Üniversitesi 
Cevher Nesibe Tıp Tarihi Enstitüsü Yayınları, 1994, s. 208; Necati Avcı, “İbn Rüşd’ün Hayatı, 
Eğitim-Öğretim ve Eserleri”, İbn Rüşd, Kayseri: Erciyes Üniversitesi Cevher Nesibe Tıp Tarihi 
Enstitüsü Yayınları, 1994, s. 195-196.
57	 Avcı, “İbn Rüşd’ün Hayatı, Eğitim-Öğretim ve Eserleri”, s. 196.
58	 Kaya, “İbn Rüşd”, s. 464.
59	 Hüseyin Sarıoğlu, İbn Rüşd Felsefesi, İstanbul: Klasik Yayınları, 2003, s. 33-39.
60	 Mehmet Emin el-Üsküdârî, Telhîs-u Tehâfütü’l-Hûkemâ, (çevirmen önsözü), çev. Kamuran 
Gökdağ, İstanbul: Türkiye Yazma Eserler Başkanlığı Yayınları, 2014, s. 15-16.

[sayfa 18]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
290
Diğer Tehâfütler’in yazılış gayesine benzer olarak İbn Rüşd’ün Tehâfütü’t-
tehâfüt’ünü yazma gayesi, her ne kadar Gazzâlî’nin Tehâfüt’ündeki sözlerin 
tasdik ve ikna cihetinden hangi mertebede bulunduklarını ve çoğunun yakîn ve 
burhan derecesinden yoksun olduğunu göstermek ise de, bu gâye onu ister iste-
mez Aristo felsefesi ile İslâm dini arasında bir uygunluk olup olmadığı ve vahiyle 
gelen hakikatlere burhanî istidlallerle erişilip erişilemeyeceğini sorgulatmaya 
sevketmiştir.61 Bu bağlamda İbn Rüşd’ün Gazzâlî’nin Tehâfüt’üne karşı yazdığı 
eseri, din-felsefe ilişkisi açısından önemi hâiz bir eserdir.62 İbn Rüşd’ün bu eseri, 
Gazzâlî’de olduğu gibi63 birbirini tamamlayıcı bir eserler sürecine ait kitaplardır. 
Öncelikle İbn Rüşd, Tehâfütü Tehâfuti’l-felâsife ve bundan sonra kaleme aldığı 
el-Keşf an menâhici’l-edille’de bu konuları değişik bağlamda ve genel anlamda 
tartışıp değerlendirmeye çalışırken bu serinin son çalışması olan Faslu’l-makâl 
fîmâ beyne’l-hikme ve’ş-şerîa mine’l-ittişal ve buna ek olarak yazdığı ed-Damîme’de 
meseleyi farklı açılardan inceler.64
İbn Rüşd, Tehâfüt’ün girişini şu cümle ile yapmaktadır: 
“Esirgeyen, bağışlayan Allah’ın adıyla! Varlığı zorunlu olan Allah’a övgü-
den, bütün elçilerine ve peygamberlerine esenlik diledikten sonra, [deriz 
ki:] Bu eserin amacı, Ebû Hamid el-Gazzâlî’nin Tehâfütü’l-felâsife adlı 
kitabında ileri sürdüğü görüşlerin doğruluk ve ikna ediciliğini (fi’t tasdîk 
vel-iknâ) göstermek ve bunların büyük bir bölümünün kesinlik ve doğru-
luk derecesinden uzak olduğunu ortaya koymaktır.”65
İbn Rüşd eserinde görüşlerini ve eleştirilerini yirmi tartışma başlığı ile ortaya 
koyar. Bunlar; Allah-âlem ile ilgili meseleler olarak özetleyebileceğimiz, âlemin 
kıdemi, âlemin, zamanın ve hareketin sonsuzluğu tartışması, filozofların mecâzî 
anlamda söyledikleri “Allah’ın âlemin yapıcısı ve yaratıcısıdır ve âlem O’nun bir 
yapıtı ve fiilidir” iddiası hakkındaki tartışmalar, filozofların âlemin yaratıcısının 
varlığını kanıtlama konusundaki yetersizlikleri, Yüce Allah’ın bir olduğuna ve 
61	 Kuyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe ve Din Münasebeti, s. 7.
62	 Ahmet Arslan’a göre Gazzâlî’den sonra gelen ve İslâm düşüncesinde akıl ve iman veya felse-
fe ile din arasındaki ilişkiler problemine Faslu’l-Makâl’i tahsis eden İbn Rüşd de bu soruna 
tatmin edici, kalıcı bir çözüm getiremez. İbn Rüşd, Gazzâlî tarafından Fârâbî-İbn Sînâcı fel-
sefeye, bu felsefenin bazı tezlerine yöneltilen eleştirilerin haklı olduğunu kabul etmiştir. Ama 
bunlardan Aristoteles’in felsefesinin değil, onu yanlış anlatan Fârâbî ve İbn Sînâ’yı sorumlu 
tutmuştur. Bkz. Arslan, “Ortaçağ İslâm Dünyasında Din-Felsefe İlişkileri ve Hocazâde’nin 
Tehâfüt’ü”, s. 44.
63	 Karlığa, “İbn Rüşd”, s. 257.
64	 Gazzâlî felsefe eleştirisini şu şekilde tertip etmiştir: Öncelikle içerisinde eleştiri barındırmak-
sızın filozofların görüşlerini izah etmeyi amaçladığı Makâsîdu’l-felâsife’yi kaleme alır ardın-
dan salt eleştiri ve ikaz madsadıyla Tehâfütü’l-felâsife’yi yazar. Bu kitabı anlamakta güçlük 
çekenler için ise mantık kitabı (kitâbu’n-nazar) olan Mi‘yâru’l-ilm adlı eserini tavsiye eder. 
Son olarak ölümünden hemen önce yazdığı el-Munkîzu mine’d-dalâl ile noktayı koyar. Bkz. 
Gazzâlî, Tehâfüt, s. 11, 13.
65	 İbn Rüşd, Tehâfütüt-Tehâfüt, s. 1.

[sayfa 19]
291
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
her biri nedensiz olan iki zorunlu varlığı düşünmenin imkânsız olduğuna kesin 
kanıt getirmekteki filozofların yetersizliği, onların sıfatların inkârı konusundaki 
görüşlerinin reddi, İlk’in kendisinden başkasıyla cinste ortak olamayacağı ve 
ondan bir ayrımla ayrılamayacağı; akıl açısından cins ve ayırım bölümlemesinin 
O’na uygulanamayacağı konusundaki sözlerinin geçersizliği, İlk İlke’nin varlığının 
basit yani salt var olup, varlığın kendisine ilişik olduğu bir mahiyet ve hakikat 
olmadığı, aksine Zorunlu Varlık’ın İlk İlke’ye oranının, mahiyetin başkasına 
oranı gibi olduğu şeklindeki görüşlerinin geçersizliği, İlk İlke’nin cisim olmadığı 
konusundaki kanıtlarının yetersizliği, âlemin bir yaratıcısı ve nedeni bulunduğunu 
kanıtlayamayacaklarının ezelî süre (dehr) görüşünün onları bağlayıcı olduğunun 
açıklanması, İlk İlke’nin kendisinden başkasını, cinslere ve türleri tümel olarak 
bildiğini ileri süren filozofların yetersizliği, onların, Allah’ın kendi özünü bildiği 
konusunda kanıt getirmekte yetersizliği, zamanın “şimdi”, “geçmiş” ve “gelecek” 
diye bölünmesiyle bölünebilen tikelleri Allah’ın bilmediği şeklindeki sözlerinin 
geçersizliği, göğün dairesel hareketleri ile Allah’a boyun eğen bir canlı varlık oldu-
ğunu kanıtlama konusundaki yetersizlikleri, göğü hareket ettiren amaçla ilgili söy-
lediklerinin geçersizliği ve yine bu meseleyle bağlantılı göklerin nefislerinin tikelleri 
bilebileceği hakkındaki tartışmalardır. Bunun dışında İbn Rüşd’ün Tehâfüt’ünde 
tabiat bilimleri olarak başlıklandırılan; mucize hakkındaki tartışmalar, filozofların 
insan nefsini kendi başına var olan, yer kaplamayan, cisim olmayan, âlemin ne 
içinde ne dışında, ne bedenle ilişik ne ondan ayrı rûhânî bir töz olduğuna aklî 
kanıt getirmede yetersiz kalmaları, nefsin var olduktan sonra yok olamayacağı 
konusundaki tartışmalar ve son olarak da filozofların, cesetlerin hazla dolu olarak 
dirileceklerini reddetmelerinin geçersizliği hakkındaki tartışmalardır.66
İbn Rüşd, Gazzâlî’yi tenkit ederken onun, önemli konularda filozoflara katıldığını 
fakat şeriatı savunan bir kahraman kesilmek, kelâmcılara şirin görünmek için aklı 
ile filozoflar tarafında, kalbi ile şeriat tarafında bulunduğunu, bu mücadelenin 
neticesinde kalbinin galip geldiğini, maksadının hak olanı bulmak değil, felsefeyi 
red ve iptal etmek olduğunu ifade etmektedir.67 Onun, Gazzâlî sistematiğini takip 
ederek Tehâfüt’e ve Gazzâlî’ye getirdiği eleştiriler, sadece Gazzâlî tenkitleriyle sınırlı 
kalmamakta, filozofların da bazı görüşlerinde haksız, yanlış ve hatalı olduklarını 
ifade etmektedir. İbn Rüşd’ün filozof eleştirisi, özellikle Fârâbî ve İbn Sînâ’nın 
Aristo felsefesini yeteri kadar anlamadıkları üzerinde yoğunlaşmaktadır. 
Her şeye rağmen İbn Rüşd, Gazzâlî’yi eleştirirken ahlâkî ölçüler içinde kalmış 
ve saygıda kusur etmemiş, eserinde de bu durumu yer yer dile getirmiştir. Eserinin 
sonunda açıkça, “bu konularda sözü burada kesmeyi ve bunlar üzerinde konuştu-
ğum için bağışlanma dilemeyi uygun buldum”,68 diyerek sözünü tamamlamıştır.
66	 Bkz. İbn Rüşd, Tehâfüt et-Tehâfüt, s. 1.
67	 Abdurrahim Güzel, “İbn Rüşd’ün Tehâfüt et-Tehâfüt’ü ve Gazzâlî’ye Yönelttiği Tenkitler”, İbn 
Rüşd, Kayseri: Erciyes Üniversitesi Cevher Nesibe Tıp Tarihi Enstitüsü Yayınları, 1994, s. 95.
68	 İbn Rüşd, Tehâfüt et-Tehâfüt, s. 332.

[sayfa 20]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
292
E. Hocazâde (ö. 1487/88) ve Tehâfütü’l-felâsife Haşiyesi
Hocazâde’nin bu eseri, Mustafa el-Bâbî el-Halebî tarafından hazırlanarak, 
Gazzâlî ve İbn Rüşd Tehâfüt’leriyle birlikte ciltlenmiş ve 1321 tarihinde Kahire’de 
basılmıştır. Türkiye’de Mübahat Türker Kuyel tarafından “Üç Tehâfüt Bakımın-
dan Felsefe ve Din Münasebeti” adıyla doktora konusu olarak çalışılmış ve Türk 
Tarih Kurumu tarafından 1956 yılında yayınlanmıştır.
1. Hayatı, Eserleri ve İlmî Kişiliği
Hocazâde’nin tam adı, Hocazâde Muslihuddîn Mustafa b. Yusuf b. Salih el 
Bursevî’dir. Miladi 1434 yılında Bursa’da doğmuştur. Babası Bursa tüccarlarının 
en zenginlerinden Hoca Sinan (Yusuf Efendi)’dır. Babasının izni olmadan Hızır 
Bey ve Ayasnuğ Çelebi’den ders okudu. Müderris ve Sultan Ebu’l-Feth Mehmet 
Han Hazretlerine muallim, akabinde Kazasker ve Bursa müderrisi, 1466’da Edirne 
kadısı ve 1467’de İstanbul kadısı oldu. İznik müderrisliği ve kadılığı yaptıktan 
sonra 1482 tarihinde Bursa Sultan Medresesi müderrisliği ve müftülüğü yapmış-
tır. 1488 yılında ise vefat etmiştir. Bursa’da Emir Sultan civarında medfundur. 
Oğullarından Mehmet Efendi, babası hayattayken müderris ve kadı, sonra da 
derviş olarak Acem’e (İran) gitmiş ve orada vefat etmiştir. O, yaşadığı zaman 
dilimi içerisinde geriye önemli eserler bırakmış, eleştirel düşüncenin tekrar 
canlanmasına katkı sağlamış ve devrinin tartışılan temel felsefî problemlerine 
çözümler üretmiştir.69
Hocazâde ölümünden sonra geriye oldukça fazla sayılabilecek eser bırak-
mıştır. Tehâfüt gibi büyük eserlerinin yanında, risale tarzında küçük eserleri 
de bulunmaktadır.70
Hocazâde’nin ilmî kişiliğini çözümleyebilmek için, onu “bir felsefeci mi yoksa 
bir kelâmcı olarak mı değerlendirmeli?” sorusunu cevaplandırmak gerekir. Her 
şeyden önce Hocazâde bir Tehâfüt yazarı ve bir Gazzâlî takipçisidir. O, kendisini 
bir kategori içerisinde değerlendirmemiştir. Eserinin başında her ne kadar bu 
eserini felâsifeyi mağlup etmek için kaleme aldığını söylemekteyse de sık sık 
Gazzâlî’yi eleştirmiştir.71
Şüphesiz Hocazâde’nin tanınmasındaki en önemli faktör bizzat dönemin 
padişahıdır. İlmî meselelerle uğraşmayı seven Fâtih Sultan Mehmed72 dünyanın 
69	 Mehmed Süreyya, Sicil-i Osmanî, Orhan Hülagu, Mustafa Ekinci, Hamdi Savaş (haz.), İstan-
bul: Sebil Yayınevi, 1998, c. 4, s. 74; Süleyman Hayri Bolay, “Klasik Dönem Osmanlı Düşüncesi 
ve Osmanlı’da Tehâfüt Tutkusu”, 701. Yılında Osmanlı Özel Sayısı, Yeni Türkiye Yayınları, 
Haziran 2000, c. 3, yıl 6, sy. 33, s. 20; M. Said Yazıcıoğlu, “Türklerde Kelâm”, Türk Düşünce 
Tarihi, Ankara: Atatürk Kültür Merkezi Başkanlığı Yayınları, 2001, s. 144.
70	 Hocazâde’nin eserleri hakkında detaylı bilgi için bkz. Ömer Faruk Erdoğan, “Hocazâde’nin 
Dört Felsefî Yazma Eserinin Tercümesi ve Tahlili”, Yüksek Lisans Tezi, A.Ü.S.B.E., 2002, s. 13-32. 
71	 Arslan, “Kemâl Paşazâde’nin Felsefî Görüşleri”, s. 94.
72	 Fâtih’in ilimle kimlik düzeyinde ortaya çıkan bu ilişkisi, özellikle felsefe, din felsefesi ve tasavvuf 
gibi konularda yoğunlaşmıştır. O, hikmet ya da felsefeye olan eğilimini bütün hayatı boyunca 
çeşitli biçimlerde yansıtacaktır. Bkz. Adnan Adıvar, Osmanlı Türklerinde İlim, İstanbul: Remzi 
Kitabevi, 2000, s. 31.

[sayfa 21]
293
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
dört bir tarafından âlimleri ülkesine toplamış, büyük ilim meclisleri kurdurmuş 
ve bu meclislerde yapılan tartışmalara müdahil olmuştur. Fâtih’in huzurunda 
birçok ilmî meseleler görüşülmüş, hattâ münakaşalar cereyan etmiştir. Sultan bu 
münakaşaları, mübahaseleri dikkatle takip etmiştir. Hiç birisinde hakem olma-
mış, neticeye şahsen karışmamış, lâkin hakemin hükmüne tabi olarak kazanan 
tarafa diğerinden fazla ikramlarda bulunmuştur. Meselâ, onun yanında Molla 
Zeyrek (ö. 1497), Hocazâde ve Ali Tûsî (ö. 1482/83) münazaraları meşhurdur. 
Her seferinde hakem, Hocazâde’nin bahsi kazandığına hüküm vermiştir ki bu 
vazifeyi Fâtih’in arzusuyla Molla Hüsrev (ö. 1480) yapmıştır.73
Hızır Bey (ö. 1459) Hocazâde’yi takdir etmiş, idrakinin sağlamlığını teslim 
etmiştir. Bazı müşkil meselelerin çözümü icap ettikçe, mezkûr zâttan kinaye 
olarak akl-ı selime müracaat ediniz demiştir.74 Molla Zeyrek’in Hocazâde’nin 
hocası Seyyid Şerif Cürcânî’den üstün olduğunu dillendirmesi Fâtih döneminde 
yaşanan ilmî tartışmaların ne boyutta geçtiğinin göstergesidir.75 Hocazâde 
bu ilmî tartışmaların yaşandığı dönemde o kadar meşhur olmuştur ki Namık 
Kemâl’in (ö. 1888) ifadesine göre; “Sultan Fâtih her hangi bir âlimin gurura 
kapıldığını gördüğünde onu Hocazâde ile münazaraya tutuşturarak haddini 
bildirirdi.” demiştir.76
Hocazâde’nin devrin ünlü astronomu ve matematikçisi Ali Kuşçu’yu (ö. 1474) 
karşılamak üzere Fâtih tarafından oluşturulan heyetin başında yer alması da 
ona verilen bir başka değer ifadesidir. Fâtih, Ali Kuşçu’ya Hocazâde hakkında 
ne düşündüğünü sorduğunda; “Rumda ve Acem’de bir benzeri yoktur.” demiş 
padişah da “Arap’ta da bir benzeri yoktur.” diyerek cevap vermiştir. Daha son-
raları Hocazâde ile Ali Kuşçu birbirlerine dünür de olmuşlardır.77
Sultan’dan büyük iltifatlar gören Hocazâde bu ilgiyi boşa çıkarmamış ve 
döneminin en büyük âlimlerinden birisi olmuştur. Fâtih, Hocazâde’nin ilmî 
birikimine güvendiği için Molla Zeyrek’in Hocazâde hakkındaki tutumuna 
tepki gösterdiği dahi olmuştur.78 Hocazâde’nin ilmî hayatı, Fâtih’in düzenlediği 
73	 A. Süheyl Ünver, “İlim ve Sanat Tarihimizde Fâtih Sultan Mehmet”, Türkler Ansiklopedisi Os-
manlı Sayısı, Ankara: Yeni Türkiye Yayınları, c. 11, 2002, s. 383.
74	 Bursalı Mehmet Tâhir, Osmanlı Müellifleri (1299–1915), A. Fikri Yavuz, İsmail Özen (haz.), 
İstanbul: Meral Yayınları, s. 340. 
75	 İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, Ankara: Türk Tarih Kurumu Yayınları, 1988, c. 2, 
s. 171.
76	 Yazıcıoğlu, “Türklerde Kelâm”, s. 144-145; Saffet Köse, “Bursa’nın Hocazâde’si Hayatı ve İlmi 
Kişiliği”, Uluslararası Hocazâde Sempozyumu Bildirileri, Bursa: Büyükşehir Belediyesi Yayın-
ları, 2010, s. 108.
77	 Saffet Köse, “Bursa’nın Hocazâde’siHayatı ve İlmi Kişiliği”, s. 117.
78	 Bu olay birçok kaynakta tafsilatlı bir şekilde anlatılır. Burada en öz şekliyle sunulmuştur. 
Konu hakkında ilgili kaynaklardan bazıları şunlardır: Bkz. Hoca Saâdettin, Tâcu’t-Tevârih, 
İsmet Parmaksızoğlu (haz.), Ankara 1992, c. 5, s. 89; Kuyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe ve 
Din Münasebeti, s. 10-22; Gürbüz Deniz, “Mustafa Muslihiddîn Hocazâde”, Osmanlı Ansik-
2

[sayfa 22]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
294
yarışmada birinciliği elde etmesiyle zirveye ulaşmıştır. Tehâfütler’in yeniden 
yorumlanması ve ilmî hayata canlılık kazandırması için yapılan yarışmada, 
Hocazâde’nin Ali Tûsî ile beraber katıldığı ve Gazzâlî’nin Tehâfüt’üne haşiye 
yazmak için görevlendirildiği müzakerede göstermiş olduğu başarıyla ilim 
meclislerinde sınıf atlamasına sebep teşkil eden olayın mahiyeti şu şekilde 
cereyan etmiştir:
“Sultan Mehmet, Gazzâlî’nin filozofları eleştiren ve onları küfürle itham 
ettiği eseri Tehâfüt’teki sorunların yeniden tartışılmasını istemiştir. Bu iste-
ğinin temelinde, felsefeye olan merakı vardır. Böylece Hocazâde ile İran’dan 
Bursa’ya, oradan da İstanbul’a gelmiş olan Alâaddin Ali Tûsî bu çerçevede birer 
eser kaleme aldılar. Hocazâde’nin eseri Ali Tûsî’nin eserinden daha çok beğeni 
toplar, bundan dolayı Fâtih, Hocazâde’yi Ali Tûsî’den daha çok mükâfatlandırır. 
Bu olay üzerine Ali Tûsî İstanbul’u terk edip İran’a gider.”79
Hocazâde, Tehâfüt adındaki eserini yukarıda sözünü ettiğimiz müzakere 
neticesinde yazmış ve burada felsefe-kelâm tartışmaları bağlamında yaşadığı 
süreci şu şekilde özetlemiştir: 
“İnsan gücünün eriştiği hususların en kerimi; mebde, meâd ve ikisi 
arasında mevcut olan şeylerin öğrenilmesidir. Bu meseleler üzerinde 
insanlar bir tek fikirde iştirak etmemişlerdir. Çünkü onlarda, akıl-
vehim ile hak-batıl ile karışmaktadır. Bu hususta şeriata uyan kimseler 
kurtulmuş, uymayanlar sapıtmıştır. Şeriata karşı gelenler arasında 
hikmet ve felsefeye bağlanan bir grup vardır. Bu grup her ne kadar 
hesap, hendese ve mantık ilimlerinde isabet etmiş ise de ilâhî ilimler-
de pek çok hataya düşmüşlerdir. Zira bu ilimlerin prensipleri akıllara 
ve vehimlere kapalıdır. Sonra din uluları, kelâm ilmini tesis ederek 
bid’at ve dalâlet ehline, bilhassa felsefecilere fazlasıyla cevap vererek 
İslâm akidelerini kurmuşlar ve kitaplar yazmışlardır. Gazzâlî Tehâfüt-
ül felâsife adında bir risale meydana getirmiş ve onda felsefecilerin 
akidelerinin butlanının çelişmelerini göstermiştir. Sonra ben, hüküm-
dar tarafından bu kitaplara benzer bir kitap te’lîfine memur edildim. 
lopedisi, Ankara: Yeni Türkiye Yayınları, c. 8, 1999, s. 102; Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, 
s. 31-32; Avner Ben–Zaken, “Osmanlı İmparatorluğu’nda Kopernik Sistemi”, Türkler Ansiklo-
pedisi Osmanlı Sayısı, Ankara: Yeni Türkiye Yayınları, c. 11, 2002, s. 534; Yıldırım, “Tehâfütlerin 
İslâm Düşüncesindeki Yeri ve Önemi”, s. 124-125; Melek Dosay Gökdoğan, “Osman Gazi’den 
Mehmed Vahideddin’e Osmanlı Bilimi ve Kültürü”, Türkler Ansiklopedisi Osmanlı Sayısı, An-
kara: Yeni Türkiye Yayınları, c. 11, 2002, s. 322.
79	 Söz konusu olay şöyle vaki olur: “Fâtih Sultan Mehmet Edirne’ye giderken yanına Mahmud 
Paşa’yı ve Hocazâde’yi alır. Bir tarafta Molla Zeyrek diğer tarafta da Seydi Ali vardır. Arala-
rında birçok konuşma olur. Seydi Ali ayrılır, konuşma Hocazâde ile devam eder. Fâtih, Molla 
Zeyrek’in Hocazâde’ye karşı tutumunu beğenmez ve sözünde bir şey yok diyerek konuyu ka-
patır. Molla Zeyrek de ayrılır. Bu olay Hocazâde’nin Fâtih’e muallim olmasının kapısını açmış-
tır.” Bkz. Taşköprülüzade, “Ebu’l-Hayr İsamüddîn Ahmed Efendi”, eş-Şekâiku’n-Numaniyye fi 
Ulemâi’d-Devleti’l-Osmaniyye, A. Suphi Furat (nşr.), İstanbul: İÜEF. Yayınları, 1985, s. 124-125.

[sayfa 23]
295
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
İnsaflı kişiler bu hususta düşmüş olduğumuz hataları mazur görecek-
lerdir, zira kendimi hatadan sâlim farz etmiyorum. Eğer söz esnasında 
Gazzâlî’ye ait ihmallere işaret etmek mevkiinde bulunursam bu onu 
küçültmek için değil sadece neyi kabul edip neyi reddettiğimi göster-
mek içindir. Onun irşadından faydalanmış olduğumu itiraf ettiğim 
halde bunu nasıl yapabilirim?”80
Hocazâde’nin dönemin kelâm-felsefe tartışmalarına ışık tutan bu sözleri, 
onun bu iki disiplin arasında bîtaraf durarak uzlaşı eksenli bir duruş sergilediğini 
göstermektedir. Bununla birlikte Hocazâde kendisini bir filozof ya da bir kelâmcı 
olarak addetmediği için her iki tarafın eleştiri gerektiren görüşlerini çekinmeden 
eleştirmiştir. Kemâl Paşazâde’nin bu konudaki sözü şöyledir: “Hocazâde’nin 
bu eseri yazmadaki amacının filozofların tutarsızlığını mı yoksa Gazzâlî’nin 
tutarsızlığını mı ortaya çıkarmak olduğunu anlayamadım.”81
Hocazâde’nin tarafsızlığı ve eleştirel yapısı gereği haklının yanında yer alması, 
onun bir Maturîdî kelâmcısı olmasından ileri gelmektedir.82 O, Allah’ın âlemi 
yok etmesi (fenâ) hususunu izah ederken, Mu‘tezîle, Kerrâmiyye ve Eş’âriyye 
ekollerini sıralar ve bunlardan sonra mensup olduğu ekolün görüşünü verir. 
Bu, tipik bir Maturîdî olduğunun göstergesidir.83
Tehâfüt’ün yazımından sonra, dönemin iktidarının isteği üzerine sıhhati 
elvermese de yaşlılığında da ilmî çalışmalarına devam eden Hocazâde, II. 
Beyazıt’ın emriyle, el-Mevâkıf adlı esere de hâşiye yazmıştır. Bu, Hocazâde’ye 
kitap yazması için verilen ikinci emirdir.”84 Bu ikisinin dışında Risâletün Tete-
allaku bi’l-İtirâz alâ delîl-i İspati vücûdiyyeti’l-cihet adındaki eser de dönemin 
iktidarının isteğini yansıtmaktadır. Bu eserin ilk varağının ikinci kısmında 
Hocazâde, içinde bulunduğu durumdan bahsederek, bu risaleyi yazmaya kendini 
mecbur gördüğünü söylemiş ve elinden geldiği kadar bu konudaki bilgilerini 
açıklamaya gayret edeceğini belirtmiştir. Hocazâde, daha sonraki varakta da, bu 
yazmış olduğu eserleri devrin hükümdarına sunacağını ifade etmiş ve devletin 
bekası hakkında methiyelerde bulunmuştur.85 Hocazâde’ye kendi döneminin 
iktidarı tarafından yazdırılan bu eserler, bir nevi yaşadığı dönemde Gazzâlî’ye 
biçilen misyonun Osmanlı iktidarının Fâtih ve II. Bayezid dönemlerinde de 
Hocazâde’ye biçildiğini göstermektedir.
80	 Kuyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe-Din Münasebeti, s. 61–62
81	 Ahmet Arslan, Kemâl Paşazâde Tehâfüt Hâşiyesi’nin Tahlili, İstanbul: Kültür ve Turizm Ba-
kanlığı Yayınları, 1987, s. 18
82	 Tevfik Yücedoğru, “Hocazâde’nin Âlem Anlayışı”, Uluslararası Hocazâde Sempozyumu Bildi-
rileri, Bursa: Büyükşehir Belediyesi Yayınları, 2010, s. 248.
83	 Kuyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe-Din Münasebeti, s. 265-266.
84	 Gürbüz Deniz, “Hocazâde ve Ali Tûsî’nin Tehâfütlerinin Mukayesesi”, Doktora tezi, AÜSBE., 
1999, s. 18.
85	 Bu eserin tercümesi ve orijinal nüshası hakkında bkz. Erdoğan, “Hocazâde’nin Felsefî Yazma 
Eserlerinin Tercümesi ve Tahlili”, 2006.

[sayfa 24]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
296
2. Hocazâde’nin Tehâfütü’l-felâsife’si Hakkında
Öncelikle onun eserindeki filozof eleştirisinin, Gazzâlî’nin Tehâfüt’ünün dışına 
taşmadığını belirtmeliyiz.86 O, kelâm-felsefe ilişkisi bağlamında Tanrı’nın basit 
olduğuna, mâhiyet ve varlık olarak bölünmesinin mümkün olmadığına kanaat 
getirmiştir. Bu tartışma içerisinde Hocazâde, Gazzâlî’nin filozofları eleştirisini çe-
lişkili bulmak suretiyle Allah’ın sıfatlarını, tıpkı Fârâbî ve İbn Sînâ’nın kabul ettiği 
gibi, zâtının kendisi olarak tanımlamaktadır.87 
Sudurcu anlayışı yanlış bulan Hocazâde, âlemin kıdemi konusunda filozofların 
haksızlığını teyid ederek, âlemin yaratılmışlığını savunan kelâmcıları haklı bulmak-
tadır.88 Bununla beraber o, müteahhirûn kelâmının bir temsilcisi ve Fahreddin er-
Râzî ekolünün takipçisi olarak, filozofları görüşlerinden ötürü mahkûm etmemekte, 
uzlaşmacı bir anlayış sergilemektedir. Bu nedenle Hocazâde, Gazzâlî ve Ali Tûsî 
gibi, Tehâfüt’ünü filozofların bazı görüşlerinden dolayı küfre düştüklerine ilişkin 
ayrı bir bahisle bitirmemektedir.89
Hocazâde’ye göre bir şeyin kendi zâtına nazaran varlığının ve yokluğunun eşit 
olması anlamına gelen imkân kavramı; âlemin kendi zâtına göre varlığını ve yok-
luğunu da eşit kabul eder. Bu iki eşitten birinin diğerine tercih edilmesi açıkçası 
imkânsızdır. O halde âlemin varlığı bir tercih ediciye muhtaçtır. Bu tercih edicinin 
mümkün veya mümtenî (imkânsız) olması söz konusu olamaz. Bu durumda, bu 
tercih edicinin Vâcibü’l-Vücûd olması gerekir.90 Hocazâde’nin vurguladığı husus 
kelâmcıların Allah’ı “muhtar” kabul etmelerinin, onları filozofların söylediği çukur-
lara düşürmeyeceği yönündedir. Kelâmcılarla filozoflar arasında Allah’ın “Kâdir-i 
Mutlak” olması arasında ciddi bir ihtilaf vardır.91
Hocazâde’ye göre imkân itibarî bir şey olduğundan, var olmak için bir mahalle 
gereksinim duymaz. Dolayısıyla âlem yaratılmadan önce, ezelde imkânın mevcut 
olması, Allah’tan başka O’nunla beraber ezelî bir varlığın bulunmasını gerektir-
meyecektir. Görüldüğü gibi İbn Sînâ’nın imkân teorisi Hocazâde tarafından kelâm 
ilminin prensiplerine göre tekrar şekillendirilmiştir. O, bu durumu; “İmkânın ezelilîği, 
ezelilîğin imkânını gerektirmez.”92 diyerek formüle etmiştir.93
Hocazâde sebeplilik ilkesini, sonsuza kadar devam eden silsilede, en son ma’lûlün 
evvelindeki bütün ma’lûllerin bu silsilenin tamamının illeti olmasını ve bunun 
86	 Deniz, Mustafa Muslihiddîn Hocazâde, s. 103.
87	 Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, s. 142.
88	 Deniz, a.g.e., s. 63.
89	 Veysel Kaya, “Âlemin Ezeliliği Tartışmalarında Hocazâde’nin Yeri”, Uluslararası Hocazâde 
Sempozyumu Bildirileri, Bursa: Büyükşehir Belediyesi Yayınları, 2010, s. 266.
90	 Alâeddin Ali Tûsî, Kitabu’z-Zuhr, çev. Recep Duran, Ankara 1990, s. 84-87.
91	 Kaya, a.g.m., s. 259.
92	 “İmkânın ezeliliği, ezeliliğin imkânını gerektirmez.” sözü aslında Seyyidi’l-Muhakkikin diye 
anılan Hocazâde’nin hocası Seyyid Şerif Cürcani’ye aittir. Güzel, Karabaği ve Tehâfütü, s. 81.
93	 Kaya, a.g.m., s. 264-265.

[sayfa 25]
297
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
da sonsuza kadar birbirini gerektirecek şekilde bir tertip içinde olduğunu kabul 
etmek şeklinde açıklar. Bu bağlamda Hocazâde’nin illet-ma’lûl ilişkisi hakkındaki 
fikirleri, kelâmcılarda olduğu gibi, Fâil-i Muhtâr ve Kâdir-i Muhtâr olan Allah kabulü 
çerçevesinde şekillenmektedir. Ona göre, “O bir şeye ol der, o da oluverir” (Yâsîn 
36/82), “O, dilediğini yapandır,” (Hud 11/107), “O, her an bir iştedir” (Rahman 
55/29) ayetleri her şeyin determinist anlamda belirlendiği fikrini ortadan kaldırır.94
Hocazâde’nin Allah’ın tikellerin bilgisi hakkındaki görüşüne bakılacak olursa, 
öncelikle ona göre tikellerin bilgisi maddi aletlerle olmaz. Bilginin sûretten soyut-
lanmış maddi bir alete ihtiyacı yoktur. Ezelden ebede kadar bütün tümel ve tikel 
varlıklar Allah için malumdur. Her biri Allah’ın bilgisinde oldu, oluyor ve olacak 
şeklinde değil, vakitlerde mahalle yer bırakmayacak şekilde bizzat malumdur.95
Son olarak da Hocazâde’nin yeniden dirilme (haşrü’l-ecsâd) konusundaki 
görüşlerine değinmekte fayda görüyoruz. Bu mesele Mübahat Türker tarafından 
insana ait meseleler başlığı altında bölümlendirilmiştir. Hocazâde, öncelikle ruhun 
bedenden ayrı olması konusuna değinerek, bu durumun İslâmiyet’e aykırı olmadığını 
söyler. Fakat bu bilgiye sadece akılla ulaşmaya çalışmak yanlıştır. O, haşr konusunu 
Gazzâlî’den farklı biçimde ele almıştır. Maksadı hukemânın şeriata uymayan gö-
rüşlerini belirtmektir; yoksa ruhânî meâdı, aklî elem ve zevkleri üstün buluyor diye 
onları reddetmek değildir. Aklî sûretleri idrak etmenin ruh için yetkinlik olmasının 
bir delili yoktur. Ruhun iadesinin mümkün olamayacağına dair filozofların tüm 
delillerini paylaşan Hocazâde, bunlara cevap verirken, imkân ve Allah’ın kudreti 
konusunda onların düştükleri çelişkilere işaret eder. Ona göre Allah’ın mülkünü 
akıl terazisi ile tartmaya kalkışmak açıkça bir delalettir.96
Nihai olarak Hocazâde’nin kelâm-felsefe tartışmalarında durduğu nokta çok 
önemlidir. Onun özellikle Tehâfüt’ünde ve diğer felsefî risalelerinde zikrettiği gö-
rüşler körü körüne bir Gazzâlî takipçisi olmadığını göstermektedir. Hocazâde’nin 
orijinalitesi, eleştiri yeteneği ile akıl ve mantık kaidelerini ilim anlayışında her daim 
kullanmasıdır.97 
F. Ali Tûsî (ö. 1482/83) ve Kitâbu’z-Zuhr
Ali Tûsî’nin Tehâfüt’ünün çeşitli kütüphanelerde sekiz adet yazması vardır. 
Eser ayrıca matbû olarak da günümüze gelmiştir. Bu yazmalar; Süleymaniye, Nûr-i 
Osmaniye, Köprülü, T.C. Diyanet İşleri Başkanlığı, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi 
Kütüphaneleri ile Hindistan, Salarjung Museum and Library’da bulunmaktadır. 
Matbû olan nüsha ise Al-Zâhirâ adıyla Haydarabad Meclis-i Daireti’l-Maârif 
94	 Bu konuda bkz. Cafer Karataş, “Hocazâde’nin Tehâfütü’nde Sebeplilik Meselesi”, Uluslara-
rası Hocazâde Sempozyumu Bildirileri, Bursa: Büyükşehir Belediyesi Yayınları, 2010, s. 172; 
Güzel, Karabaği ve Tehâfütü, s. 81; Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, s. 127.
95	 Hocazâde, Tehâfüt, Kahire h.1302, s. 82-84.
96	 Kuyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe-Din Münasebeti, s. 117.
97	 Ömer Faruk Erdoğan, “Hocazâde Muslihiddîn Mustafa”, Türk İslâm Düşünce Tarihi, Ömer 
Bozkurt (ed.), İstanbul: Divan Yayınları, 2014, s. 423-440.

[sayfa 26]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
298
el-Nizâmiyye Matbaası’nda basılmıştır.98 Ali Tûsî’nin bu eseri Recep Duran tara-
fından Tehâfütül-Felâsife/Kitâbu’z-Zuhr adıyla tahkik edilmiş ve Kültür Bakanlığı 
tarafından 1980 yılında basılmıştır.
1. Hayatı, Eserleri ve İlmî Kişiliği
Mevlâ Arran ismiyle de meşhur Ali Tûsî’nin tam adı; Aleaddîn Ali b. Muham-
med el Barekânî el-Tûsî el Hanefî’dir. Ne zaman doğduğu ve nasıl bir eğitim aldığı 
hakkında bilgi sahibi olmadığımız Ali Tûsî’nin, İran’da bulunduğu ve devrin 
ulemâsından faydalandığı ve her alanda uzmanlaştığı nakledilmektedir. Tûsî, 
Sultan II. Murad zamanında Osmanlı topraklarına gelmiş Bursa Sultan Medresesi 
müderrisliği yapmış, Fâtih döneminde ise İstanbul’a gelerek Zeyrek Medresesi’ne 
müderris tayin edilmiştir. Kendisinden dolayı “müderris köyü” olarak tanınan 
bir köy de ona hediye olarak verilmiştir. Ali Tûsî birçok talebe yetiştirmiştir. 
Eşrefoğlu Rûmî (ö. 1469) ile Dimetokalı Şeyh Niyâzî Şücâüddin İlyas önde gelen 
talebelerindendir. Ayrıca Mevlâ İbnü’l-Eşref, Vezîriâzam Karamânî Mehmed Paşa, 
Hayâlî, Hatibzâde Muhyiddin Efendi, Sinân-ı Acemî, Ispartalı Mevlâ Abdülkadir, 
Molla Abdülkerim Efendi, Ali el-Fenârî, Simavlı Abdullâh-ı İlâhî, Akşemseddin’in 
büyük oğlu Şeyh Abdullah kaynaklarda ismi belirtilen diğer öğrencilerindendir. Ali 
Tûsî çeşitli medreselerde müderrislik yaptıktan sonra Semerkant’ta 887/1482-83 
yılında vefat etmiştir.99
Ali Tûsî Tehâfüt haşiyesinin dışında başka eserler de yazmıştır. Bunlar me-
tafizik, astronomi ve kelâm konularını içeren Tercüme-i Levâmîi’l-Esrâr, Şerhi 
Metâlîi’l-Envâr, Seyyid Şerif Cürcânî’nin Îcî’nin Mevâkıf eserine yazdığı Şerhü’l-
Mevâkıf’a yazılan Hâşiye alâ Şerhü’l-Mevâkıf, yine kelâm konularını içeren Hâşiye 
alâ’t-Telvîh, Şerhi’l-Muhtasâri’l Muntehâ ve Hâşiye alâ Şerhi’l-Adûd adlı eseri ile 
Tekmilatü’l-Bahru’r-Raik’tir.100
2. Kitabu’z-Zuhr Hakkında
Bilindiği gibi Ali Tûsî bu kitabı, Sultan Mehmed’in emriyle yazmıştır. Hocazâde 
ile yaptığı bir müsabaka neticesinde meydana gelen bu eser, devrin ûlemâsı ta-
rafından ikinciliğe layık görülmüştür. Felsefe-din arasındaki problemlerin akılla 
çözülemeyeceğini iddia eden Ali Tûsî eserinde Gazzâlî’ye neredeyse hiç muhalefet 
etmemiştir. Ayrıca o, her meseleye aynı ciddiyetle yaklaşmamakta, bazı meseleler 
hakkında çok teferruatlı bilgi verirken bazılarını ise özet geçmektedir.101 Onun 
98	 Ali Tûsî, Tehâfütü’l-Felâsife (Kitâbu’z-Zuhr), 2013, s. 18-19.
99	 Bkz. Kâtip Çelebi, Keşfu’z-zünûn an esâmi’l-kütübi ve’l-fünûn, İstanbul 1971, c. 1, s. 513; 
Alaaddin Ali Tûsî, Tehâfütü’l-Felâsife (Kitâbu’z-Zuhr), çev. Recep Duran, Ankara: Hece Yay., 
2013, s. 23-28; Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, s. 42-43; Recep Duran, “Bir Tehâfüt Yazarı: 
Ali Tûsî”, İslâmî Araştırmalar Dergisi, 1990, c. 4, sy. 3, s. 195-197; Mustafa Öz, “Ali Tûsî”, Diya-
net İslâm Ansiklopedisi, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2012, c. 41, s. 433. 
100	Bkz. Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, s. 49; Duran, “Bir Tehâfüt Yazarı: Ali Tûsî”, s. 197.
101	Deniz, a.g.e., s. 44.

[sayfa 27]
299
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
Tehâfüt’ü âlem, Allah, felekler ve ruh ile ilgili problemleri incelemektedir. Bu 
meselelerde üzerinde durulması gereken husus filozofların Tanrı’yla ilgili söy-
lemleridir. Allah için ortaya konan çerçeve, doğrudan veya dolaylı olarak diğer 
meseleleri de ilgilendirmektedir. Kelâmcıların filozoflara karşı çıkışları da genel 
olarak bu çerçeve dâhilindedir.102
Ali Tûsî aslen bir kelâmcı olduğu için, Tehâfüt’ünü de kelâmî kaygılar güderek 
yazmıştır. Bu sebepledir ki o, Tehâfüt’ünü Gazzâlî’nin Tehâfüt’ünü izah niteliğinde 
serdetmiş, İbn Rüşd’den de hiç bahsetmemiştir.103 Eserin girişinde filozoflara 
muhalefet edeceğini belirten Tûsî, bu kitabı yazma amacı olarak, yeterli bilgileri 
olmayan konularda insanları bilgilendirmek, filozofların vehmettikleri kadar 
yüksek derecede bilgi sahibi ve hatadan uzak olamayacaklarını belirtmek, onları 
uyarmak ve delillerini çürütmek olduğunu belirtmektedir.104
Ali Tûsî, Tehâfüt’ünde takip edeceği yolu dört maddede özetleyerek, bir nevi 
Gazzâlî’nin Tehâfüt yazma amaç ve gerekçelerini felsefî ve kelâmî düşünce ara-
sında denge öngören bir şablon içinde önermektedir:
1. Doğru olduğu kesin görünmeyen şeye kitapta yer verilmeyecektir. 
2. Gerçekte şüpheli ve problemli olmayan hiçbir şey itiraz konusu yapılma-
yacaktır.
3. Zulme yol açan taassuba iltifat edilmeyecektir.
4. Söylenmesi gerekli olan şeyler söylenirken insaf yolundan sapılmayacaktır.105
O, eserinin hâtimesinde belirttiği gibi filozofların bütün söylediklerini reddetmez. 
Çünkü bunlar içinde; kesin doğru olanlar, kesine yakın bir zanla doğru olanlar, 
doğru olduğu zannedilenler, tereddütlü olanlar ve nihayet geçersiz olduğuna 
hükmedilenler de vardır. Ali Tûsî eserinde asıl olarak filozofların geçersiz olan 
görüşlerini ele alacağını belirtir.106 
Ali Tûsî’nin Gazzâlî’yi takip ederek yirmi başlık halinde incelediği meseleleri 
burada tek tek ele almayı düşünmüyoruz. Bu nedenle Gürbüz Deniz’in yapmış 
olduğu dörtlü sistematiği kullanarak, önemli gördüğümüz bazı meseleler hakkında 
özet bilgiler vermek, içerik hakkında yeterli olacaktır. 
i. Âlemin Varoluşu ve Ebediyeti İle İlgili Meseleler
Hocazâde’nin kitabında ikinci, Ali Tûsî’nin kitabında birinci mesele olarak 
ele alınan âlemin kıdemi meselesinde Ali Tûsî filozoflara karşı kelâmcıların gö-
rüşlerini benimsemiştir.107 Onun kanaatine göre Allah, mûcibün bi’z-zât değil, 
102	Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, s. 48.
103	Ali Tûsî, Tehâfütü’l-Felâsife (Kitâbu’z-Zuhr), 2013, s. 41-42.
104	Bu konuda bkz. Deniz, a.g.e., s. 44.
105	Ali Tûsî, a.g.e., s. 36.
106	Duran, “Bir Tehâfüt Yazarı: Ali Tûsî”, s. 202.
107	Ali Tûsî, a.g.e., 1990, s. 37.

[sayfa 28]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
300
fâil-i muhtar’dır. Bunun anlamı, O’nun dilediğini yapması, dilemediğinin de 
gerçekleşmemesidir.108 
Ali Tûsî, kelâmcılar ve filozoflar arasında ciddi tartışmaların yapıldığı bu me-
selede filozofların imkân, zaman, âlemin hudûsu ve maddenin kıdemi delillerini 
öne sürdüklerini belirterek, bunlara kelâmcı bir zaviyeden cevap vereceğini ve 
böylece filozofların haksızlığını ortaya koyacağını belirtir.109 O, âlemin ebediyeti 
meselesinin, âlemin kıdemi ile aynı iddiaları barındırdığını söyleyerek bu meseleyi 
tafsilatlı anlatmaz. Âlemin kıdemi ile doğrudan ilişkili olan Allah’ın âlemin fâili 
ve sâniî olması hakkında ise, her varlığın Allah’ın doğrudan yaratması ile varlığa 
geldiğini söyler. Bu sebeple filozofların varlıkların meydana gelmeleri için araya 
koydukları ara akıllara ihtiyaç yoktur.110
ii. Allah ile İlgili Meseleler
Allah’ın varlığı konusunda Ali Tûsî ve Hocazâde genel olarak Gazzâlî’nin gö-
rüşlerini takip ederler. Bu konuda Gazzâlî çizgisine sıkı sıkıya bağlı kalan Ali Tûsî, 
ondan farklı olarak İlk Neden’i fail anlamında kullanmaz. O, tıpkı Hocazâde gibi, 
filozofların İlk Neden’i Allah olarak görmelerini bir faraziye olarak kabul eder. Bu 
faraziye Allah’ın varlığını ispat etmeye ise yetmeyecektir. Ayrıca Tûsî, filozofların 
nedenlerin ilk nedene dayanmasını zorunlu kıldıkları için, âlemin bir İlk Neden’i 
olması gerektiği şeklindeki görüşlerini de zorunlu kabul etmez.111
Allah’ın birliği konusunda Ali Tûsî filozofların yeterli delil getiremediklerini 
öne sürer. Bu konuda üç delil öne süren Tûsî, bu delilleriyle filozofların eksiklerini 
ve yanlışlarını ortaya çıkarmayı amaçlamaktadır. 112
Allah’a atfedilen sıfatlar konusunda Tûsî’nin filozoflara yaptığı itirazın teme-
linde, Yüce Allah’ın zâtı üzerine zâid sıfatlarının olması değil, Allah’ın kemâlinde 
başkasına muhtaç olmamasıdır. Bu konu da hem Hocazâde hem de Tûsî bir 
neticeye ulaşamamıştır.113
Yüce Allah’ın cins ve fasıla bölünemeyeceği konusu ile Allah’ta varlık-mahiyet 
ilişkisi başlıkları da birbiriyle ilişkilidir. Filozoflar Allah’ın mürekkep olmasının 
imkânsız olduğunu, kelâmcılar ise bu imkânsızlığın kanıtlanamayacağını savun-
muşlardır. Tûsî, Hocazâde’den ve filozoflardan farklı olarak, Allah’ın varlığından 
ayrı mahiyetinin bulunduğuna inanmaktadır. Örneğin bir şahıs, körlük hariçte var 
olmasa da körlükle sıfatlanır. Bu sıfatlamanın şartı, sıfatlananın hariçte varlığıdır. 
108	Âlemin kıdemi meselesi kelâmcılar ve filozoflar arasındaki en büyük tartışma konusudur. 
Gazzâlî Meşşâî gelenek üzerinden Aristo’yu eleştirse de bazen bu tenkitler doğrudan Aristo’ya 
yönelmiştir. Bkz. Süleyman Hayri Bolay, Aristo Metafiziği ile Gazzâlî Metafiziğinin Karşılaştı-
rılması, Ankara 1976, s. 1-2. 
109	Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, s. 75.
110	Deniz, a.g.e., s. 113.
111	Deniz, a.g.e., s. 121-127. 
112	Deniz, a.g.e., s. 128-134.
113	Deniz, a.g.e., s. 135-142.

[sayfa 29]
301
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
Yoksa sıfatın hariçte varlığı değildir. Varlık hariçte var olmasa da insan zihni onu, 
Allah’ın mahiyetine izafe ederek, O’nun bir sıfatı olduğunu düşünebilir.114
Allah’ın bilgisi konusu Tehâfütler’in en önemli konularındandır. Ali Tûsî bu 
konuda filozofların ve kelâmcıların görüşlerine değinir. Ona göre filozofların iddia 
ettiği gibi bilgi, zihnî varlığı gerektirmez; bilgi, kelâmcıların dediği gibi ya izafettir 
veya izafete bağlı bir sıfattır. Allah’ın cüz’iyyâta dair bilgisi hakkında filozofların 
öne sürdükleri iddiaya karşı Ali Tûsî, Allah için “girdi” ve “girecek” kelimelerinin 
ifade ettiği zaman arasında bir fark olmadığını söyler. Allah’ın tikelleri bilmesi, 
O’nun bilgisinde bir değişikliğe sebep olmaz. Çünkü burada birinin diğerini 
nefyettiği iki bilgi yoktur. Ayrıca Allah’ın bilgisinin bilinene tabi olması gibi bir 
şey de söz konusu değildir.115
iii. Feleklerin Gayesi, Ay Üstü ve Ay Altı Âlem ile İlgili Bilgiler
Bu bölüm mûcize meselesinin tartışılması ile başlar. Ali Tûsî, tıpkı Hocazâde 
gibi bu konuda meydana gelen olağan şeylerin illetlerinin bilinmesinin zor, 
olağandışı olanların illetlerinin bilinmesinin ise imkânsız olduğu kanaatindedir. 
Filozoflar olayların sebepsiz olamayacağını iddia ederken, kelâmcılar ihtiyar sahibi 
Allah’ın dilediği zamanda ve sebepsiz yaratacağı görüşünü savunmaktadırlar.116
Felekler ve nefisleri konusunda Ali Tûsî teferruatlı bilgiler vermektedir. Felek-
lerin hem irade ile hareket etmesini, hem de bu hareketlerini sağlayan nefislerinin 
olduğunu söyleyen Tûsî, feleklere ait nefsi filozofların kabul ettiğini fakat din ve 
mezhep sahiplerinin bunu reddettiğini belirtmektedir. Bu konuda o, feleğin hare-
ketinin doğal mı, tabiî mi, icbârî mi kasrî mi, zorunlu mu yoksa irâdî mi olduğunu 
da başlıklar halinde tartışır.117 Neticede Tûsî, filozofları bu konuda yetersiz görür 
ve onların iradeyi kabul etmediklerini ve bundan dolayı da bu konuda asıl iddi-
aları olan feleklerin irade ile hareket ettikleri şeklindeki düşüncelerinin temelsiz 
olduğunu söyler.118 Ali Tûsî, Gazzâlî gibi feleklerin irade ile hareket ettiklerini kabul 
etmemektedir. Ona göre bu hareket küllî olan Allah’ın iradesi ile olup, feleklerin 
nefislerinin iradesi ile değildir. O, filozofların her cüz’î hareketin bir irâdeye ve 
cüz’îleri tasavvur etmeye bağlı olduğu görüşünü de kabul etmez.119
Semavî nefislerin kâinatın hallerini bilmesini ve bu bilginin de üst sebeplere 
dayandığını savunan filozoflara karşı kelâmcılar, bu bilmeyi her hangi bir üst 
illete değil, Allah’a dayandırırlar. Ali Tûsî, filozofların feleğe ait nefislerin ve akıl-
ların olmuş olmakta olan ve olacak olan her şeyi bildiklerini, âlemde hiçbir şeyin 
onların bilgisinin dışında olmadığı şeklindeki görüşlerini de çürütmektedir. Son 
114	Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, s. 143-160.
115	Ali Tûsî, Kitabu’z-Zuhr, 1990, s. 143-160.
116	Deniz, a.g.e., s. 193.
117	Ali Tûsî, a.g.e., 1990, s. 182.
118	Deniz, a.g.e., s. 202-212.
119	Deniz, a.g.e., s. 218.

[sayfa 30]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
302
olarak Ali Tûsî, feleğin hareketinin kesintisiz ve ebedî olarak bir gayeye yönelik 
olmasının da âlemin kıdemi ile ilgili olduğunu belirtmektedir.120
Bu mesele bağlamında Ali Tûsî, filozofların Peygamberlik konusunda ortaya 
koydukları iddialara da cevap verir. Onların peygamberlik konusunda söyledikleri 
doğruyu yansıtmamaktadır. Ona göre filozoflar, peygamberleri diğer insanlar-
dan ayıran özellikleri ortaya koyamamışlardır.121 Her şey Allah’ın iradesiyle ve 
aracısız olarak yaratılmıştır. Allah, yalancı peygamberlik iddiasında bulunan bir 
kimsenin lehine olabilecek delil yaratmaz. Her kim Peygamberlik iddiasında 
bulunur ve adet dışı zuhurat gösterirse bilinmelidir ki o kimse peygamberdir.122
iv. İnsan Nefisleri ile İlgili Bilgiler
Bu konuda filozoflar, nefsin beden, bedenin parçası ve mizaç olmadığı 
iddiasında bulunmaktadır. Ali Tûsî filozofları çürütmek adına, onların insanın 
nefs-i nâtıkasının mücerred olduğu hakkındaki iddialarına karşı gelir. “İradeyi 
yok edici bir süreç üzere olmayan, fiillerin sudûru için mebde’ olan her şey 
nefistir”123 diyen İbn Sînâ’nın nefs tanımını doğru bulan Ali Tûsî, bu konuda 
filozofların iddialarını Hocazâde’de olmayan iki tasnif üzere izah eder. Tûsî’nin 
belirtmesine göre birinci gruba ait iddialar üç, ikinci gruba ait iddialar ise iki 
tanedir.124
Ruhun ebedîliği konusunda Ali Tûsî, ebedîlik ile hâdis olma bağlamında 
ölümden sonraki ruhun hâlini izah etmeye çalışır. Bu konuda Eflâtun ve 
Aristo’nun görüşlerine başvuran Tûsî, ruhun kıdemini ve ebedîliğini savunan 
Eflatun’un öne sürdüğü delilleri cevaplar. Daha sonra ruhun hâdis ve ebedî 
olduğuna dair Aristo’nun öne sürdüğü delilleri eleştirir. Ali Tûsî, bu izahlarının 
neticesinde ruhun hâdis ve ebedî olmasının İslâm inancına aykırı olmadığını 
ve mezhep sahiplerinin bu konuda ittifak ettiklerini savunur. Tûsî’ye göre bu 
konuda kelâmcıların filozofları eleştirmesinin temelinde, mezhep sahiplerinin 
bu konuyu nass çerçevesinde delillendirmesi, filozofların ise sadece aklî öncül-
leri kullanması vardır.125
Onun cesetlerin haşrı ve bedenlerin iadesi konusundaki fikirleri ise Fahreddin 
er-Râzî temellidir. Bu konuda beş kanaat mevcuttur. Bunlar meâdın yalnız be-
denen olduğunu savunan Müslüman çoğunluk, meâdın yalnız ruhen olduğunu 
savunan metafizikçi filozoflar, dirilişin hem ruhen hem de bedenen olduğunu 
savunan Gazzâlî ve mutasavvıf Müslümanlar, dirilişin ne bedenen ne de ruhen 
olacağını savunan tabiatçı filozoflar ve meâd hakkında bir şey bilmediğini iddia 
120	Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, s. 213-232.
121	Deniz, a.g.e., s. 223.
122	Ali Tûsî, Kitabu’z-Zuhr, 1990, s. 199-200.
123	Ali Tûsî, a.g.e., s. 210.
124	Bu iddialar ve Ali Tûsî’nin bunlara verdiği cevaplar için bkz. Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, 
s. 235-251.
125	Deniz, a.g.e., s. 251-260.

[sayfa 31]
303
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
eden Galen gibi filozoflardır. Ali Tûsî bu görüşler hakkında kısa tanımlamalar 
yaptıktan sonra yalnızca metafizikçi filozofların görüşlerini inceler. Ruhânî 
hazların cismanî lezzetlerden daha üstün olduğunu savunan filozofların iddia-
larına çok net cevap vermeyen Ali Tûsî, cismânî meâdın imkânsızlığı hakkında 
filozofların öne sürdüğü beş iddiaya beş delil ileri sürer.126
Sonuç olarak Ali Tûsî, Tehâfüt’te genel olarak savunmacı bir görüntü ver-
mekle birlikte, kendi fikirlerini açıkladığı bölümlerde bu görüntüden sıyrılmıştır. 
O, Gazzâlî’nin Tehâfüt’ünde yer verdiği her meseleyi tek tek ele almış, genelde 
Gazzâlî’nin filozofları eleştirisine bağlı kalsa da zaman zaman eleştirilerini 
artırmıştır. Genel olarak bakıldığında hem Ali Tûsî hem de Hocazâde’nin üze-
rinde önemle durdukları temel husus; felsefe ve kelâm ilişkisinde ortaya çıkan 
problemlerin kesin kanaate ulaştırma noktasında yetersiz olduğu üzerinedir.
G. Hekimşah Muhammed el-Kazvînî (ö. 1523) ve Tehâfüt-ü Hekimşâh
1. Hayatı, Eserleri ve İlmî Kişiliği
Tam adı Hakîm Şah Muhammed b. Mübârek el-Kazvînî’dir. Bazı kaynaklar 
ismini Şah Muhammed el-Kazvînî şeklinde de vermektedir. Daha çok Hekim/
Hakîm Şah ünvanlıyla meşhur olmuştur. İlmî eğitimini Devvânî’den alan Hekim 
Şah el-Kazvînî 1478-1497 yılları arasında Şiraz’da kâdilkudâtlık yapmıştır. Man-
tık, felsefe, kelâm, matematik ve astronomide üstatlık payesine ulaşan Kazvînî 
hekim bir babanın çocuğu olarak dünyaya geldiği için bu yönü de gelişmiştir.127 
II. Beyazıt döneminde tıp konusunda yazdığı eserinden dolayı İstanbul’a çağrılır 
ve Kanûnî döneminin ilk yıllarına kadar saray hekimliği yapar. Takriben bu 
yıllarda 929/1523 gibi vefat ettiği kaynaklarda yazmaktadır.128
Te’lîf, haşiye, şerh ve tercüme olarak Arapça ve Farsça eserleri bulunan 
Hakîm Şah el-Kazvînî’nin kütüphanelerde yazması bulunan eserleri; Tefsiru’l-
Kur’ân (Tefsiru Hâkim Şah), Kitâbu’r-Rabt beyne’s-suver ve’l-âyât, Haşiye âlâ 
Şerhi’l-’Akâidi’n-Nesefiyye li’t-Teftazâni, Hâşiye âla Şerhi’l-Akaidi’l-Adûdiyye 
li’d-Devvâni, Nasihatnâme, er-Risâle fî Esbâbi’s-sitteti’z-zarûriyye, Şerhu’l-
Mûcez fi’t-tıb, Terceme-i Mecâlisu’n-nefâis, Şerh (Haşiye) âlâ Şerhi’l-Mevâkıf, 
Keşfu’l-Hakâyık fi şerhi’l-Kâfiye, Şerhu’l-İsaguci fi’l-mantık, Hâşiye âlâ Tehâfüt 
li Hocazâde, Terceme-i Hayâtu’l-hayevân’dır.129
2. Tehâfüt-ü Hekimşâh Hakkında 
Hakîm Şah’ın konumuzu ilgilendiren eseri Hocazâde Muslihiddîn Efendi’nin 
Tehâfütü’l-Felâsife adlı şerh eserine yazdığı Hâşiye âlâ Tehâfüt li Hocazâde’dir. 
Kaynaklarda hakkında bilgi verilen bu eserin nüshasının bulunup bulunmadığı 
126	Deniz, Kelâm-Felsefe Tartışmaları, s. 260-281.
127	Bkz. Kâtip Çelebî, Keşfu’z-zunûn an esâmi’l-kütübi ve’l-fünûn, s. 513.
128	Eyyüp Sabri Fâni, “Hakîm Şah el-Kazvînî”, Diyanet İslâm Ansiklopedisi, İstanbul: Diyanet 
İşleri Başkanlığı Yayınları, c. 15, 1997, s. 194.
129	Fâni, “Hakîm Şah el-Kazvînî”, s. 194-195.

[sayfa 32]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
304
şimdilik bilinmemektedir. Kâtip Çelebî bu eserin isminden Tehâfüt-ü Hekimşâh 
olarak bahsetmekte ancak eserle ilgili daha fazla bilgi vermemektedir.130
H. Kemâl Paşazâde/İbn Kemâl (ö. 1534) ve Hâşiye Alâ Tehâfüt el-felâsife
Kemâl Paşazâde’nin bu eseri Ahmet Aslan tarafından “Kemâl Paşazâde’nin 
Tehâfüt Haşiyesinin Tahlili” adı ile hazırlanmış ve Kültür Bakanlığı tarafından 
1987 yılında basılmıştır.
1. Hayatı, Eserleri ve İlmî Kişiliği
Asıl adı Ahmed Şemseddin b. Süleyman’dır. Babası tarafından dedesi Kemâl 
Paşa’ya nispetle “İbn Kemâl” veya “Kemâl Paşazâde” olarak tanınmıştır. 1468 
yılında doğan İbn Kemâl’in babası Sücaeddin Süleyman Çelebi de Fâtih dönemi-
nin büyük kumandanlarındandır. Annesi Fâtih devri âlimlerinden İbn Küpeli’nin 
kızıdır. Baba tarafından asker, anne tarafından ilim ile meşgul bir aileye mensup 
olan İbn Kemâl, inişli çıkışlı siyasetle karışık bir ilmî hayat sürdürmüş ve Şeyhü’l-
İslâmlık makamında iken 1534 yılında vefat etmiştir.131 O; başta Türkçe, Arapça 
ve Farsça dillerinde yazılmış olmak üzere, dinî ilimler, edebiyat, dil, tarih, şiir 
ve felsefe gibi alanlarında birçok eser yazmıştır.132 Öncelikle bir fakih ve fetva 
makamı olarak bilinen Kemâl Paşazâde, çalışmamızın ana temasını oluşturan 
kelâm-felsefe tartışmalarında da geleneğin seyrini etkileyecek çalışmalar yapmış, 
eserler ortaya koymuştur. O; felsefe, kelâm ve mantığın en çetrefilli sorunlarına 
büyük bir cesaretle eğilmiştir. İbn Kemâl’in en temel özelliği eserlerinde eleştirel 
bir dil kullanmış olmasıdır. Felsefeciler ve kelâmcılar arasında vuku bulan tar-
tışmalı konuları ele alırken, kelâmcılar tarafında yer aldığı bilinmesine rağmen, 
kelâmcıların yanlış bulduğu görüşlerini de tenkit etmekten kaçınmamıştır.133
	
İbn Kemâl’in ilmî kişiliği, yaşadığı dönemin ilmî ve fikrî hayatında o kadar 
etkili olmuştur ki onun hakkında Sehi Bey’in Tezkiresi’nde; “Fazilette Mevlana 
Sadeddin Teftâzânî ve Seyyid Şerif Cürcânî’den üstün tutulurdu. Şöyle ki, onlar 
Kemâl Paşazâde zamanında yaşasalardı gelip ondan marifet ve kemâl tahsil etmeleri 
caizdir, derlerdi” ifadeleri geçmektedir.134 Dinî konularda verdiği fetvalar, akıl ve 
nakil bağlamında karşı konulamaz ve tartışma götürmez bir hüviyete ulaşmıştır. 
130	Kâtip Çelebî, Keşfü’z-Zunûn, s. 513.
131	Bkz. Mustafa Fayda, “İbn Kemâl’in Hayatı ve Eserleri”, Şeyhü’l-İslâm İbn Kemâl, Ankara: 
Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1989, s. 47-51; Şamil Öçal, Kemâl Paşazâde’nin Felsefî ve 
Kelâmi Görüşleri, Ankara: T.C. Kültür Bakanlığı Yay., 2000, s. 18; Yekta Saraç, Şeyhü’l-İslâm 
Kemâl Paşazâde, İstanbul 1995, s. 17-21.
132	Şamil Öçal bu eserlerin sayısını, İbn Kemâl’in yazdığı ilmî alanlarla beraber, Azamzade Ce-
mil, Brockelmann, Nihal Atsız ve Yekta Saraç’a dayandırarak 226 olarak nakletmiştir. Yine 
Mustafa Fayda da, bu eserleri belli başlı ilim dallarındaki sayıları ile 183 adet nakletmiştir. 
Bkz. Öçal, Kemâl Paşazâde’nin Felsefî ve Kelâmî Görüşleri, s. 24-51; Fayda, “İbn Kemâl’in Ha-
yatı ve Eserleri”, s. 52-53. 
133	Şamil Öçal, “Kemâl Paşazâde”, Türk İslâm Düşünce Tarihi, Ömer Bozkurt (ed.), İstanbul: 
Divan Yayınları, 2014, s. 472.
134	Sehi Bey, Tezkire: Heşt Behişt, Mustafa İsen (haz.), İstanbul: Tercüman Gazetesi, 1980, s. 92-93.

[sayfa 33]
305
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
Her gün bin kadar fetvaya cevap verdiği, fetva makamında bütün aklî ve naklî 
meselerde her türlü müşkilleri çözen bir hoca olduğu için “Müftî’s-Sakaleyn” 
ünvanına layık görülmüştür.135
Hem siyasî açıdan, hem dinî açıdan ve hem de taraflara biçilen misyon ba-
kımından birbirine benzetebileceğimiz Gazzâlî ve İbn Kemâl’in asıl kavgaları 
felsefî değildir. Bu iki Ehl-i Sünnet âlimi tarafından felsefe bir tehdit olarak gö-
rülmemekte, bilakis tehlikeleri bertaraf etmede felsefî düşüncenin kullanılması 
önemsenmektedir.136 Hâlihazırda Gazzâlî, özellikle Tehâfüt’te, tenkit yöntemi 
olarak, filozofların karşısına kelâmcıları koyarak, kelâmî-felsefî bir tartışma zemini 
hazırlamıştır. Bu bağlamda düşünüldüğünde görülecektir ki, İbn Kemâl de ilmî 
hayatında felsefeyi kullanmış, Fahreddin er-Razi’den sonraki sürecin bir gereği 
olarak kelâm ilmini felsefenin kurallarına göre yeniden değerlendirmiştir. Onun, 
hem muhtelif alanlarda yazdığı müstakil eserleri hem de şerh ve haşiyeleri ve 
hatta fetvaları aklî-naklî bir sentezi barındırmaktadır. 
2. Hâşiye ale’t-tehâfüt Hakkında
Hocazâde’nin Gazzâlî’ye yazdığı hâşiyenin hâşiyesi niteliğindeki bu eser, felsefe 
alanına katkı sağlayıcı niteliktedir. Eserde birtakım tenkitlerin ortaya konulması 
nedeniyle düşünce alanındaki taklitten kurtulma çabalarına vesile olduğu da 
söylenebilir. İbn Kemâl’in hâşiyesi, Gazzalî sonrasındaki Tehâfüt sürecinin bir 
kesitini oluşturması nedeniyle bir değer ifade eder.137
Kelâm-felsefe ilişkisi konusunda İbn Kemâl’in görüşlerinin hepsini bu ça-
lışmada serdetmek bir tarafa, özetlemek dahi mümkün değildir. Bu sebeple 
konumuzu ilgilendiren bazı kavramlar üzerinden kısa bir özet yapmanın yeterli 
olacağı kanaatindeyiz.
Bilindiği gibi İbn Kemâl, Hocazâde’nin Tehâfüt hâşiyesinin belli bir bölümüne 
hâşiye yazmış, Tehâfüt’ün bazı meselelerine ise girmemiştir. Gerçekte Hocazâde, 
Ali Tûsî ve Üsküdârî hâşiyelerinin dışındaki diğer hâşiyelerin genel yapısı da bu 
135	Faik Reşat, Eşlaf, İstanbul: Âlem Matbaası, 1311, s. 9.
136	İbn Kemâl’in yaşadığı dönem, içinde bulunduğu şartlar göz önüne alındığında, Gazzâlî’nin ya-
şadığı döneme benzetilebilir. Osmanlı Devleti, özellikle Yavuz Sultan Selim döneminde ayyuka 
çıkan Şiî-Safevî tehlikesi ile yüz yüze kalmıştır. Bu dönemin Şii propagandası, siyasî anlamda 
devleti zorlamakta iken, Ehl-i sünnet çizgisinde devam etmeye çalışan İslâm anlayışını da teh-
dit etmekteydi. Benzer olarak dönemindeki Şii-İsmailiye tehdidini bertaraf etmek için devlet 
tarafından görevlendirilen Gazzâlî, üzerine düşen misyonu, tehdidi oluşturan bütün fırka ve 
grupları önce öğrenerek, daha sonra da onlarla mücadele ederek zayıflatmış ve onları halkın 
gözünde değersizleştirmişti. Bir anlamda aynı görev, özellikle Yavuz Sultan Selim dönemin-
de İbn Kemâl tarafından icra edilmiştir. O, dönemin konuşulan ve yazılan dillerini kullanarak 
hemen her alanda, her seviyeye hitap eden eserleriyle ve verdiği fetvalarıyla, İslâm’ın ve Âli 
Osman’ın başındaki tehlikeleri, devlet desteği ile beraber bertaraf etme çabasına girişmiştir. 
137	Kemâl Sözen, “İbn Kemâl’in Tehâfüt Geleneğindeki Yeri ve Önemi”, Dört Öge Dergisi, 2014, 
yıl 3, sy. 5, s. 121-122.

[sayfa 34]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
306
şekildedir. İbn Kemâl bu geleneğe uyarak özellikle Allah ile âlem ilişkisi ve Allah’ın 
bilgisi meselelerinde izahatlar yapmıştır.
On beş meselede özetlenen Hâşiye Ale’t-Tehâfüt’ün bir başlangıç kısmı 
olmadığı gibi, bir bitiş/sonuç kısmı da yoktur. Hocazâde’nin Tehâfüt’ünde on 
beşinci meselenin ele alındığı fasılla ilgili hâşiyeler de birden sona ermektedir. 
Ahmet Arslan bu hâşiyenin eksik olmadığını söyleyerek, Kemâl Paşazâde’nin 
eserini bu meselede kesmesinin sebebini, Hocazede’nin Tehâfüt’ünün içeriğine 
bağlamaktadır.138
İbn Kemâl’in on beş meselede özetlediği haşiyesi şu konuları ihtiva eder:
Tanrı’nın özü gereği vâcip olduğu hakkındaki filozofların iddialarının çürü-
tülmesi üzerine: Bu meselede Kemâl Paşazâde; “filozofların ileri sürdükleri şey, 
fiilin kaynağının mutlak olarak ancak özü gereği mûcip olabileceği, fiilin ancak 
ondan çıkabileceği, onun özü gereği mûcip ve muhtâr-kâdir olarak bölünmesi-
nin doğru olmadığı, özellikle Tanrı’nın ihtiyarî fail olmayıp, özü gereği mûcip 
olduğudur.” demektedir.139
Filozofların, âlemin kadîm olduğu hakkındaki görüşlerinin çürütülmesi üze-
rine: Bu meselede Kemâl Paşazâde; “Bu fasılda, filozofların bu görüşlerinin değil, 
bu görüşü ileri sürenlerin bununla ilgili delillerinin çürütülmesine çalışıldığı, bu 
delillerin çürütülmesinin ise iddia edilen şeyin kendisinin çürütülmesi için ye-
terli olmadığı söylenerek reddedilebilir.” demektedir.140 İbn Kemâl bu meseleyi, 
neredeyse diğer on dört meseleden daha fazla yekûn tutacak şekilde uzunca izah 
ederek, bir anlamda Tehâfütler’in temel sorunu olarak bunu görmüştür. Mesele-
nin izahı bağlamında kelâm-felsefe tartışmalarına değinen İbn Kemâl, Gazzâlî ve 
Hocazâde’nin Tehâfüt’lerinde olduğu gibi, genel sistematiğe uyarak, filozofların 
bu konuda ileri sürdüğü dört delile yer vermiştir. 
Filozofların, âlemin ebedî olduğu hakkındaki sözlerinin çürütülmesi üzerine: 
Bu mesele yine bir önceki meselenin devamı niteliğinde olup, filozofları âlemin 
kıdemine yönelik öne sürdükleri dört delil ve bunlara verilen cevaplar, bu me-
selede çok küçük değişiklerle geçerliliğini sürdürmektedir.141
Filozofların, Hakîkî Bir’den ancak tek bir şeyin çıkabileceği hakkındaki görüşle-
rinin çürütülmesi üzerine: Kemâl Paşazâde bu konuyu, “tercih ettiricisiz bir tercihin 
imkânsızlığı” bağlamında görmekteyken, filozoflar bu konuyu âlemin Tanrı’dan 
çıkışı meselesi ile ilişkilendirerek âlemin kadîm ve ebedî olduğu meseleleriyle 
beraber açıklamaktadırlar. Kemâl Paşazâde bu konuda genel olarak Hocazâde’yi 
yetersiz bulmaktadır. Bu meselenin bir diğer yönü ise Tanrı’ya atfedilen itibarî 
sıfatlar problemi ile de ilişkili olmasıdır.142
138	Arslan, Kemâl Paşazâde Tehâfüt Haşiyesi, s. 7-8. 
139	Arslan, a.g.e., s. 33-34. 
140	Arslan, a.g.e., s. 85. 
141	Arslan, a.g.e., s. 253-254. 
142	Bkz. Arslan, a.g.e., s. 279-309. 

[sayfa 35]
307
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
Filozofların, âlemin Tanrı’dan sudûr etmesiyle ilgili olarak söylediklerinin 
çürütülmesi hakkında: Kemâl Paşazâde’ye göre bu konu filozofların yüksek me-
selelerinden birini oluşturur. Dördüncü fasılda zikredilen husus da bu meselenin 
temellerinden biridir. Bundan ötürü bu meseleye müstakil bir başlık açılması 
doğru değildir. O, “Yazar, fasılları çoğaltma sevgisi yüzünden bunu yapmıştır” 
diyerek Hocazâde’yi yine eleştirmiştir.143
Filozofların, gökler ve içinde olanlar, unsurlar, onlardan mürekkep olanlar 
demek olan âlemin bir yapıcısı (sâni) olduğunu ispat etmekten âciz olduklarının 
gösterilmesi üzerine: Kemâl Paşazâde bu konuya başlığın değerlendirmesini yap-
makla başlar ve “(filozofların) âciz olduklarının gösterilmesi üzerine” ibaresini 
eleştirerek, bunun yerine, “Tanrı’nın varlığı hakkındaki delillerinin tam olmadı-
ğının gösterilmesi üzerine” denmesi gerektiğini savunur.144
Bu mesele, sahip olduğu başlıkla bağlantılı olarak zamanın ve maddenin 
kıdemi iddialarına da açıklık getirir. Bu konuda ilginç olan husus şudur ki, 
Kemâl Paşazâde, Hocazâde’yi Gazzâlî’nin yanılgısını düzeltmemesinden dolayı 
eleştirmektedir. Ona göre yazar, Gazzâlî’nin doğru yoldan saptığını ve büyük bir 
yanlışlık yaptığını açıklamalı ve onun; “zaman filozoflara göre ezelidir” sözündeki 
yanlışlığı göstermeliydi.145
Filozofların tek bir Tanrı olduğunu ispat etmekten âciz olduklarının gösterilmesi 
hakkında: Kemâl Paşazâde, yine bir önceki meseledeki gibi bu başlığı sorunlu 
bulur ve düzeltilmesi gerektiğini söyler. Bu mesele hakîkât, mâhiyet ve hüviyet 
kavramları etrafında şekillenmektedir. Filozoflara göre Tanrı’nın zorunlu varlığı 
O’nun özünün aynısıdır. Yani mâhiyet ve varlık ayrımı diye bir şeyden söz edile-
mez. Kemâl Paşazâde’ye göre filozofların bu kabulü, orada iki şeyin bu anlamda 
iştirak etmelerinin, hakikatleri bakımından birbirlerinden farklı olmalarına aykırı 
olmadığı anlamındadır.146
Filozofların, Tanrı’nın bir şeyin hem faili, hem kabul edeni olamayacağı 
hakkındaki iddialarının çürütülmesi üzerine: Bu meseleyi filozofların ikincil 
meselelerinden gören Kemâl Paşazâde, bundan sonraki mesele içerisinde 
zikredilmesini daha doğru bulur.147
Filozofların, Tanrı’nın sıfatlarının olmadığı hakkındaki iddialarının çürü-
tülmesi üzerine: Filozofların bu konudaki iddiaları şöyledir: “Tanrı’nın özüne 
zâid olan ve O’nunla kâim olan bir sıfatı olsaydı, bu sıfat mevsûfuna ihtiya-
cından ötürü mümkün olurdu ve bir nedene ihtiyaç duyardı. Bu neden de ya 
Tanrı’nın özü ya da başkası olacaktı. Eğer Tanrı’nın özü olsaydı, her bakımdan 
143	Bkz. Arslan, Kemâl Paşazâde Tehâfüt Haşiyesi, s. 312. 
144	Bkz. Arslan, a.g.e., s. 365-366. 
145	Bkz. Arslan, a.g.e., s. 386. 
146	Bkz. Arslan, a.g.e., s. 387-411. 
147	Bkz. Arslan, a.g.e., s. 412-422. 

[sayfa 36]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
308
bir olan bir şeyin, bu sıfatın hem kabul edicisi hem de fâili olması gerekirdi ki 
bu imkânsızdır. Eğer bu neden başkası olsaydı, Tanrı’nın sıfatları hususunda 
başkasına muhtaç olması gerekirdi ki bu da imkânsızdır.”148
Filozofların bu konudaki kabullerini kelâm-felsefe tartışmaları çerçevesinde 
irdeleyen Kemâl Paşazâde, bu bölümdeki asıl eleştirisini Hocazâde’ye yapmak-
tadır. Onun Tehâfüt’ündeki görüşleri ile el-Mevâkıf ve diğer hâşiyelerindeki 
görüşleri arasında tutarsızlık olduğunu iddia etmiştir.149
Filozofların, Tanrı’nın zatının bir cins ve fasıla bölünmeyeceği hakkındaki 
iddialarını ispat etmekten âciz olduklarının gösterilmesi hakkında: Filozoflar 
Tanrı’nın cinsi ve faslı olmadığı için bir tanımının yapılamayacağı, çünkü tanı-
mın zâtî cins ve fasıldan meydana geldiğini iddia ederler. Kemâl Paşazâde bu 
iddiayı kabul eder, fakat burada Tanrı’nın tanımının yapılıp yapılamayacağı 
meselesini incelemekten ziyade Tanrı’nın zatının cins ve fasla bölünemeyeceği 
iddiasını ele alır.150
Filozofların, Tanrı’nın varlığının, mâhiyetinin aynı olduğu hakkındaki 
iddialarının çürütülmesi üzerine: Bu iddia özel olarak İbn Sînâ’ya aittir. Bu 
meselenin İslâm’ın ilkelerinden her hangi birine aykırı olmadığını söyleyen 
Kemâl Paşazâde, bu meselenin başlığını da sorunlu bularak, iddia edilen bir 
durumun olmadığını söylemektedir. İbn Sînâ’nın görüşü ile ilgili olarak da, fi-
lozofun delilinin Tanrı’nın varlığının mahiyetine zait olmadığına delalet ettiğini 
söyleyerek, bundan Tanrı’nın varlığının mahiyetinin aynı olması sonucunun 
çıkmayacağını savunmaktadır.151
Filozofların, Tanrı’nın cisim olmadığı iddialarını ispat etmekten âciz ol-
duklarının gösterilmesi üzerine: Filozoflara göre Tanrı cisim değildir, çünkü 
1. Her cisim niceliksel olarak birbirine benzer parçalara, kavramsal olarak da 
heyûlâ ve sûrete bölünür. 2. Her cismin, mâhiyeti bakımından, kendi nev’inden 
diğer bir cisim ile birlikte mevcut olması zorunlu değilse de cisimlerin par-
çaları olan cisimsel uzamlar, nev’i tabiatları bakımından birbiriyle bir iştirak 
durumundadırlar.152
Bu mesele Kemâl Paşazâde’ye göre ayrı bir fasıldan ziyade Tanrı’nın cevher 
olmadığı başlığının altında ele alnmalıdır. Fakat cevherin kısımlarından olan 
cisim, mümkün cisimdir; mutlak cisim, ancak Tanrı’nın cisim olmasının caiz 
olmadığı ispat edildikten sonra mümkün cisme münhasır olur. Şu halde bu 
meseleyi buna dayandırmak da doğru değildir.153 
148	Arslan, Kemâl Paşazâde Tehâfüt Haşiyesi, s. 424. 
149	Bkz. Arslan, a.g.e., s. 426. 
150	Arslan, a.g.e., s. 446, 449. 
151	Arslan, a.g.e., s. 462-464. 
152	Arslan, a.g.e., s. 483, 486. 
153	Arslan, a.g.e., s. 485. 

[sayfa 37]
309
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
Filozofların, Tanrı’nın başkalarını küllî bilgi ile bildiği hakkındaki iddialarını 
ispat etmekten âciz oldukları üzerine: Bu mesele filozoflardan İbn Sînâ’nın daha 
çok üzerinde durduğu ve birçok tartışmaya sebep olan bir meseledir. Gazzâlî’nin 
filozofları tekfir ettiği hususlardan ikincisidir. Kemâl Paşazâde, Hocazâde’nin 
filozofların Tanrı’nın değişmeyen cüz’î şeyleri bildiğini inkâr ettiklerini iddia 
ettiğini söyler. Ancak ona göre bu konuda filozofların görüşleri açık değildir.154 
Dolayısıyla Gazzâlî’nin bu meseledeki tekfir nitelemesi doğru değildir.
Filozofların, Tanrı’nın kendi özünü bildiği hakkındaki iddialarını ispat 
etmekten âciz oldukları üzerine: Bu iddia ile ilgili filozoflar; 1. Tanrı’nın ken-
disinden başkasını bildiğini iddia ve ispat ederler, 2. Tanrı’nın zâtı kendisiyle 
kâimdir ve maddeden mücerreddir. Onun mücerred zâtı mücerret varlığında 
bulunur. Şu halde Tanrı, kendi özünü bilir. Filozofların bu görüşlerini değer-
lendiren Kemâl Paşazâde’ye göre bu mesele açıklayıcı mahiyette bir önceki 
meseleden önce ele alınmalıdır.155
Filozofların, Tanrı’nın cüz’îleri bilmediği iddialarının çürütülmesi üzerine: 
Filozofların bu konudaki iddiası, Tanrı’nın cüz’îleri ister sabit gök feleklerinin 
cisimleri gibi devamlı olsunlar, ister mürekkep varlıklar gibi değişken olsun-
lar, cüz’iler olarak bilemez, tersine ancak küllî olarak bilir, şeklindedir. Kemâl 
Paşazâde, Hocazâde’nin bu konuyu doğru anladığını ve naklettiğini söyler. 
İbn Sînâ’yı el-Mebde’ ve’l-Meâd kitabında eleştiren Kemâl Paşazâde, Aristocu 
öğretiye uygun olarak yazılan bu kitapta filozofun, cüz’îlerin bilgisinin Tanrı’yı 
kapsamadığı yorumunu yaptığını iddia etmektedir.156
Netice itibariyle İbn Kemâl’in bahsettiği meselelerin başlıklarından da 
anlaşılacağı gibi o, Tehâfüt’lerin en mühimi olarak görülen Allah ve âlemle 
ilgili meseleleri önemsemiştir. Hocazâde’den daha çok bahsetmekle birlikte 
Ali Tûsî’nin görüşlerini de serdetmiştir. Eleştirisinin merkezine Hocazâde’yi 
alarak, onu usûl ve içerik açısından eleştirmiştir.
I. Karabâğî (ö. 1535-36) ve Ta’lika âlâ Şerhi Tehâfüt’il-felâsife li Hocazâde
Bu eser, Süleymaniye Kütüphanesi Hüsnü Paşa koleksiyonu 787 nolu kayıtlı 
mecmuasının ilk risalesi olarak bulunmaktadır.157 Karabâğî’nin bu eseri Abdurra-
him Güzel tarafından “Karabağî ve Tehâfütü” adıyla ve Hocazâde’nin Tehâfüt’ü 
ile karşılaştırmalı olarak incelenmiştir. Eser, Kültür Bakanlığı tarafından 1991 
yılında basılmıştır.
1. Hayatı, Eserleri ve İlmî Kişiliği
Kanuni Sultan Süleyman döneminde yaşayan ve Kemâl Paşazâde’nin çağ-
daşı olan Karabâğî’nin tam adı, Mevlâ Muhyiddin Muhammed Karabâğî Rumî 
154	Bkz. Arslan, Kemâl Paşazâde Tehâfüt Haşiyesi, s. 526-529. 
155	Bkz. Arslan, a.g.e., s. 500. 
156	Bkz. Arslan, a.g.e., s. 530-535. 
157	Güzel, Karabaği ve Tehâfütü, s. 20-25.

[sayfa 38]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
310
Hanefî’dir. Karabâğî, kullandığı sıfattan da anlaşılacağı gibi Azerbaycan’ın Karabağ 
bölgesinde doğmuştur. Daha sonraları Anadolu’nun çeşitli yerlerinde bulunma-
sından dolayı da Rûmî sıfatıyla anılır olmuştur. Hayatı hakkında çok fazla bilgi 
bulunmayan Karabâğî, İstanbul’a gelerek, devrin meşhur âlimi Mevlâna Yakub b. 
Seyyid Alizâde’nin hocalığında yetişerek ilim hayatına giriş yapar. Burada yetişen 
Karabâğî önce İstanbul’un çeşitli medreslerinde, daha sonra da İznik’teki Süleyman 
Paşa ve Orhan Gazi medreselerinde müderrislik görevlerinde bulunur. Orhan Gazi 
Medresesi’nde görevde iken 942 (1535-36) tarihinde vefat eder. Devrinin âlimleri 
tarafından övgüye mazhar olan Karabâğî bir hayli talebe yetiştirmiş ve yaşadığı 
döneme önemli katkı yapmıştır.158 Karabâğî’nin, genellikle kelâm ve felsefeye 
dair eserleri olmakla birlikte, naklî ilimler sahasına da hâkim olduğunu gösteren 
eserleri mevcuttur. Onun eserleri iki bölüm halinde incelenebilir. Bunlardan ilki 
kendisine ait özgün eserleri, diğeri ise talik, haşiye ve şerh niteliğindeki eserle-
ridir. Çeşitli konuları ihtiva eden fihrist hüviyetindeki Muhâdarât-ı Karabâğî ile 
kelâm ve felsefedeki bazı terimlerin lügat ve ıstılah açısından ele alınıp, gramer 
bakımından yorumlandığı Risale fi Bahsi’n-nakîz onun özgün mahiyetteki en 
meşhur eserleridir. Talik, hâşiye ve şerh niteliğindeki eserleri ise, onun üretken-
liğini yansıtması açısından önemlidir.159
2. Ta’lîka âlâ Şerhi Tehâfüt’il-felâsife li Hocazâde Hakkında
Hocazâde’nin eseri, eklediği bölümler itibariyle (yirmi iki bölümlü) bir şerh 
hüviyetine bürünmüştür. Karabâğî ise Hocazâde’deki sadece on iki bölümü in-
celemiştir. Bu bakımdan bu eser bir taliktir ve amacına münhasır yazılmıştır.160
Karabâğî eserinde hem Gazzâlî’nin hem de Hocazâde’nin ilk meselelerde ele 
aldığı Allah-âlem ilişkisini önemsemiştir. Bu meseleyi bütün konuların temeli olarak 
görmüştür. Nitekim âlemin kıdemi meselesi çözülür ve bir esasa bağlanırsa, diğer 
bütün konular, buna bağlı olarak belli bir sistem dâhilinde çözümlenmiş olur. Çünkü 
âlemin kıdemi kabul edilirse, Tanrı’nın bilgisi, iradesi, kudreti ve âlemdeki diğer 
bütün faaliyetler apayrı bir anlam kazanır. Eğer âlemin hudûsu kabul edilirse de, 
bütün bunlar çok daha farklı açıdan ele alınır. Dolayısıyla burada önemle üzerinde 
durulması gereken konular Tanrı-âlem ilişkisini ilgilendiren konulardır.161
Karabâğî’nin Tâlikâ alâ Şerhi Tehâfütü’l-felâsife li Hocazâde adlı eserindeki 
kelâmî ve felsefî görüşlerini ele alacak olursak karşımıza on iki temel konu başlığı 
çıkmaktadır:
1. Gazzâlî’nin Tehâfüt’ünde yer almayıp Hocazâde tarafından müstakil bir bölüm 
olarak eklenen Allah’ın mûcibun bi’z-zât olması meselesi, hem İbn Kemâl, hem de 
Karabâğî tarafından Hocazâde’nin tasnifi referans alınarak izah edilmiştir. Hocazâde 
bu bölümü uzunca ele almış ve âlemin kıdemi meselesinde bir zemin teşkil etmesini 
158	Güzel, Karabaği ve Tehâfütü, s. 51.
159	Ayrıntılı tanıtım için bkz. Güzel, Karabaği ve Tehâfütü, s. 26-43.
160	Bkz. Güzel, a.g.e., s. 52-55.
161	Güzel, a.g.e., s. 55-56.

[sayfa 39]
311
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
amaçlamıştır. Karabâğî de bu anlamda meseleyi önemli görmüştür. Bu konunun 
temeli aslında Allah-âlem ilişkisine, dolayısıyla da âlemin kıdemi tartışmalarına 
dayanmaktadır. Bu ilişkide en önemli husus irade anlayışında düğümlenmektedir.162
2. Gazzâlî’nin filozofları tekfir ettiği üç meselenin ilki âlemin kıdemi meselesi, 
Gazzâlî’nin Tehâfüt’ünde en çok önemsenen bölüm olmakla birlikte, Tehâfüt 
geleneğinin de en önemli meselesi olarak irdelenmiştir. Bu konuda Karabâğî de 
Gazzâlî gibi meseleyi dört alt başlık halinde incelemiş ve Tehâfütler’in genel seyrine 
uyarak bu konuda, izah tarzları zaman zaman Gazzâlî, Hocazâde, Ali Tûsî ve İbn 
Kemâl’den farklı olmak kaydıyla, filozoflara karşı çıkmıştır. Ona göre de âlemin 
varlığı ezelde meydana gelmemiş ve kadîmden hâdis istikbalde sudur etmiştir.163
3. Karabâğî’nin, üçüncü bölümde yer verdiği âlemin ebediyeti meselesi, Tehâfüt 
sahiplerinin farklı fikir beyan ettikleri bir mesele hüviyetindedir. Karabâğî’ye göre 
âlemin kıdemi ile ebediyeti birbirini gerektiren iki durum değildir. O, bu konuda 
kelâmcılar ile filozofların farklı yöntemler izlediğini belirtmektedir. Karabâğî’ye 
göre filozoflar âlemin ebedî olmasının zorunlu olduğunu öne sürerken, kelâmcılar 
âlemin ebedî olmamasının zorunlu olduğunu değil, aksine onun ebedî olmasının 
zorunlu olmadığını ileri sürerler.164 
4. Gazzâlî’de ayrı bir bölüm olarak bulunmayan, fakat Hocazâde tarafından 
müstakil olarak tartışılan “Hakîkî Bir’den ancak Bir çıkar” başlıklı meselede Karabâğî, 
Hocazâde’yi zaman zaman tenkid etse de, meseleyi onun sistematiğini izleyerek 
açıklamaktadır. Karabâğî’ye göre müteaddit işlere sudûr eden şey, Allah’ın mutlak 
vücudu değil, o ma’lûllerin kendilerine has varlıklarıdır. Yaratılmaya muhtaç olan 
mutlak vücud değil, kendilerine mahsus özel varlıklardır. Ayrıca Karabâğî bu konuda 
Celaleddin Devvânî’nin (ö. 1502) görüşlerini serdederek, meseleyi çoklu tartışma 
platformuna çekmiştir.165 
5. Âlemin İlk İllet’ten sudûru meselesinde müellifimiz fazla teferruata girme-
miştir. Bu bölüm Karabâğî’ye göre varlığın ilk illetten sudur etmesi keyfiyetinin, bir 
önceki bölümde ele alınmış olan “her yönden bir olan Hakiki Bir’e ancak tek bir 
eser istinad eder” prensibine dayanmaktadır.166
6. Gazzâlî, İbn Rüşd ve Ali Tûsî’de dördüncü bölümde incelenen, Hocazâde, 
Karabâğî ve İbn Kemâl’de altıncı bölümde incelenen “filozofların âlemin bir 
yaratıcısı olduğunu ispat etmekten âciz olmaları” meselesi, Karabâğî tarafından 
Hocazâde’nin görüşlerinden ziyade Gazzâlî’nin fikirlerinin tartışıldığı bir bölüm 
hüviyetindedir. Bu konuda Karabâğî, Gazzâlî’ye karşı Hocazâde’yi daha haklı bulur. 
Karabâğî’ye göre kadîm olan mümkün varlığın kabul edilmesi Allah’ın fâil-i muh-
tar olmasına engel değildir. Yüce Allah için kabul edilen kıdem anlayışı ile gerek 
162	Bkz. Güzel, Karabaği ve Tehâfütü, s. 128-152.
163	Bkz. Güzel, a.g.e., s. 153-175.
164	Bkz. Güzel, a.g.e., s. 176-179.
165	Bkz. Güzel, a.g.e., s. 180-187.
166	Bkz. Güzel, a.g.e., s. 188-189.

[sayfa 40]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
312
heyûlâ ve Allah’ın dışındaki diğer şeyler için kabul edilen kıdem anlayışı arasında 
çok büyük fark vardır. Bu bölümde Karabâğî’nin Hocazâde üzerinden naklettiği 
bir diğer mesele ise teselsülün iptali konusunda filozofların bir başka delili ve bu 
konu üzerindeki mülahazalardır.167 
7. Allah’ın birliğini ispat meselesinde Karabâğî, Hocazâde’den hiçbir nakilde 
bulunmamıştır. O, yaratıcının varlığı konusundaki filozofların delillerinin noksan-
lığını, âlemin kıdemini kabul etmekte görmüştür. Fakat filozofların bu konudaki 
delilleri, her ne kadar Allah’ın varlığını ve birliğini ispat etmek konusunda yetersiz 
olsa da kelâmcıların delillerine göre çok daha güçlü, etkili ve yeterlidir. Son olarak 
Karabâğî bu mesele içinde sudur nazariyesini tekraren tenkit etmekte ve bu naza-
riyenin geçersiz olduğunu öne sürmektedir.168 
8. Gazzâlî’de müstakil bir bölüm olarak yer almayan ancak Hocazâde tarafından 
bölüm haline dönüştürülen “Allah’ın bir şeyin hem fâili hem de kâbili olup olma-
yacağı” meselesi, bir anlamda “Allah’ın hakiki sıfatlar ile vasıflandırılmasının câiz 
olup olmadığı” meselesinin bir girişi mahiyetindedir. Karabâğî’ye göre, kendisinde 
çeşitli itibar ve cihetler bulunan Mebde-i Evvel, epistemolojik açıdan bir bakıma 
kendi sıfatlarının kâbili, diğer bakımdan da bunların fâilidir. Allah kendisini bilmesi 
açısından âlim, bilinen olması açısından da mâlumdur. Böylece hakiki sıfatların 
nefyedilmesi geçerli olmaz. Yaratma ve yaratılma açısından ise Tanrı fâil ve kâbil 
olmaz.169
9. Zâid sıfatlar meselesi, Tehâfütler’de özellikle tartışılan bir konudur. Kelâm-felsefe 
ilişkisinin en yoğun görüldüğü bu mesele, aslen kelâmın konusu olmakla birlikte, 
Fârâbî ve İbn Sînâ’yı tenkit bâbında felsefenin de bir meselesi olduğu anlaşılmıştır. 
Karabâğî’ye göre zât ve sıfattan mürekkep olan bütünün, her bir parçasının illeti 
olması, o bütünün parçalarının hepsinin mümkün olması durumunda söz konusu 
olur. Zâtıyla zorunlu olan Allah ile sıfatları arasında, fiil ve parçalanmayı kabul 
etmeyen itibari bir birleşme olur.170
10. Gazzâlî’nin yedinci bölümde işlediği “Mebde-i evvel’in akıl bakımından 
cins ve fasıldan bileşik olup olmaması” meselesi filozofların İslâm’ın prensiplerine 
aykırı olmayan bir konusu olarak kabul edilmiştir. Bu durum Karabâğî tarafından 
da onaylanmıştır. Aynı zamanda o, bu konu üzerinde fazlaca durmanın da bir 
anlamı olmadığını söyler.171
11. “Filozofların Tanrı’nın varlığının, mahiyetinin aynı olduğu hakkındaki iddi-
alarının çürütülmesi” başlığını taşıyan meseleye Karabâğî, kendi metninde çok az 
yer ayırmış, bu başlık altında Hocazâde’den hiçbir alıntıda bulunmamıştır. Bu konu 
Karabâğî’ye göre İslâm kâidelerine aykırı değildir, hatta müteahhirin kelâmcıların 
167	Bkz. Güzel, Karabaği ve Tehâfütü, s. 190-199.
168	Bkz. Güzel, a.g.e., s. 200-204.
169	Bkz. Güzel, a.g.e., s. 205-211.
170	Bkz. Güzel, a.g.e., s. 212-217.
171	Bkz. Güzel, a.g.e., s. 218-223.

[sayfa 41]
313
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
“Vâcibü’l-Vücûd zâtının aynısıdır” şeklindeki kabulleri varken, filozofları bu konuda 
eleştirmek sadece zaman kaybıdır.172
12. “Allah’ın cisim olmadığının ispatı” meselesi ihtilaflı ve tartışmalı bir me-
seledir. Bu konudaki ihtilaf, filozofların bu konuyu ispatlamaktan âciz kalmaları 
hakkındadır. Karabâğî bu konuda filozofların sözlerinin İslâm kaidelerine aykırı 
olmadığını iddia eder. Cismin parçaları bilfiil mevcut olmasa da cisim bölünmeyi 
kabul eder. Bölünmenin kabulü, o şeyin dışında bir şeyin ona etki etmesini bera-
berinde getirir. Zâtıyla zorunlu olan Yüce Allah ise bundan berîdir. Öyleyse O, cisim 
olamaz. Son olarak Karabâğî’ye göre filozofların, Allah’ın cisim olmadığı hususunda 
“Eğer O, cisim olsaydı, mutlaka yer kaplayan bir şey olurdu” şeklindeki ifadelerinin 
dayanakları da geçersiz değildir.173 
Karabâğî’nin Tehâfüt hâşiyesinin özeti niteliğindeki bu izahlarından sonra 
şunu söyleyebiliriz ki; o, hem yazdığı eserler hem de ortaya koyduğu ilmî şahsiyeti 
bağlamında, kelâm-felsefe ilişkisini en iyi şekliyle ortaya koymuş, dönemin kelâmî 
ve felsefî tartışmalarında önemli görüşler ileri sürmüştür. Ayrıca Karabâğî’nin kitap, 
şerh, hâşiye ve talik tarzda yazılmış eserlerinin çoğunluğunun kelâm ve felsefeye 
dair olması, o dönem ilim merkezlerinde felsefî düşüncenin hâlâ canlılığını devam 
ettirdiğinin de bir göstergesi sayılabilir.
J. Abdulvahhab b. Abdurrahman b. Ali el-Amasyâvî Müeyyedzâde ve (ö. 1562) 
Tehâfüt Hâşiyesi
1. Hayatı, Eserleri ve İlmî Kişiliği
Kemâl Paşazâde’nin öğrencilerinden olan Abdulvahhab b. Abdurrahman b. 
Ali el-Amasyavî Müeyyedzâde hâl tercemesi mutasavvıflar faslında zikredilen Yâr 
Ali’nin torunlarındandır. İran’a giderek Allâme Celâl Devvânî’den icazet almıştır. 
Dönüşünde bazı ilmî mevkilerde bulunmakla beraber ders okutmakla da meşgul 
olmuştur. Vefatında yedi bin cilt kitabı olduğu görülmüştür. Hicri 922’de vefat eden 
Müeyyedzâde’nin kabri Hz. Eyyüp türbesinin baş tarafındadır. Tefsir-i Sûre-i Kadir, 
Risale Fi eşhür-i malûmat, Haşiye-i Şerhi Miftah, Risale Fi tahkiki cüz’i lâyetecezza, 
Haşiye-i Şerh-i Mevakıf, Fetava, Risale fi’l-Küreti’l-müdahrece ona ait eserlerdir.174
2. Tehâfüt Haşiyesi Hakkında 
Müeyyedzâde’nin de bir Tehâfüt kaleme aldığı bilinmektedir. Şekâik zeyllerinden 
Ataî’de, ondan bahsedilirken Tehâfüt ile ilgili şu ifadeler geçmektedir: “Şeyhü’l-İslâm 
Kemâl Paşazâde hazretlerine ittisal etmişti. Medrese-i ifâdalarında mutasarrıf-ı 
iâde iken Tehâfüt-i Hocazâde’yi kıraat eyleyüp Molla ol kitâb-ı müsteb‘âd üzere 
bir şerh-i bînazîr imlâ eyledi”.175 Bu eser hakkında Nev’izâde’nin verdiği bu bilgi 
dışında bir malumat bulunmamaktadır. Bursalı Mehmet Tahir, kelâm ilmine ait 
172	Bkz. Güzel, Karabaği ve Tehâfütü, s. 224-228.
173	Bkz. Güzel, a.g.e., s. 229-233.
174	Bursalı, Osmanlı Müellifleri, s. 255.
175	Nev’izâde Atâyî, Hadikatü’l-Hakâik fi Tekmiteti’ş-Şakâik, haz. Abdülkadir Özcan, İstanbul: 
Çağrı Yayınları, 1989, s. 32.

[sayfa 42]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
314
bir risalesinden bahsetmekte176 fakat bunun Tehâfüt hâşiyesi olduğuna dair bir 
işaret de bulunmamaktadır.
K. Yahya b. Ali b. Nasûh el-Kostantin Nev’î Efendi (ö. 1598) ve Hâşiye Alâ 
Tehâfüt
1. Hayatı, Eserleri ve İlmî Kişiliği
XVI. Yüzyılın önemli Osmanlı düşünürlerinden olan Yahya b. Ali b. Nasûh el-
Kostantin Nev’î Efendi 1533 yılında Malkara’da doğmuştur. Babası Halvetî tarikatı 
şeyhlerinden Pir Ali bin Nasuh Efendi’dir. Nev‘î Efendi okumuş olduğu Hücrât 
Medresesi’nden 1563 yılında icâzet alıp mülâzım olmuş, 1565’te Gelibolu’da Balaban 
Medresesi’ne müderris tayin edilmiştir. Müderrislikte derece derece yükselen Nev‘î 
Efendi 1590’da Bağdat kadılığına, III. Murat zamanında şehzade hocalığına tayin 
edilmiş ve Mustafa, Bâyezid, Osman, Abdullah gibi şehzadelere hocalık etmiştir.177 
Nev’î Efendi hakkında çok fazla bilgi yoktur. Onun fikirleri ve görüşleri çerçevesinde 
felsefeyi seven ve savunan bir kişiliği olduğunu anlamaktayız.178
2. Hâşiye Ale’t-Tehâfüt Hakkında 
Felsefeye karşı alakasının olduğunu ve kendince bir felsefî söylem geliştirdiğini 
anladığımız el-Kostantin Nev’î Efendi’nin Hocazâde’nin Tehâfüt’üne bir hâşiye 
yazdığı nakledilmektedir.179 Ancak bu eser hakkında varlığına ait bu iddianın dışında 
bir bilgi bulunmamaktadır.
L. Mestçizâde Abdullah Efendi (ö. 1735) el-Hilâfiyyât ve’l-Vifâkiyyât 
Beyne’l-Hukemâ ve’l-Mütekellimîn
Çeşitli kütüphanelerde el yazması nüshaları bulunan bu eser üzerine Ülker Öktem 
tarafından bir doktora tezi yapılmıştır. “Mestcizâde’nin ‘al-Hilâfiyyât beyne’l-Hukemâ 
me’al-Mutekellimîn vel-Hilâfiyyât beynel-Mu’tazile me’al-Aşâ’ira ve’l-Hilâfiyyât 
beyne’l-Aşâ’ira me’al-Mâturîdiyye’180 Adlı Eseri”, başlığı altında yapılan bu çalışma 
1993 yılında Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsünde tamamlanmıştır.
176	Bursalı, Osmanlı Müellifleri, s. 255.
177	Nev’izâde Atâyî, Hadîkatü’l-Hakâik fi Tekmiteti’ş-Şakâik, c. 2, s. 68, 419; bkz. Saadet Karaköse, 
“Nev‘i-zâde Atâyi Divânı”, Doktora Tezi, Malatya 1996.
178	Bolay, “Osmanlılarda Düşünce Hayatı ve Felsefe”, s. 354.
179	Bkz. Bağdatlı İsmail Paşa, Hediyyetü’l-Ârifîn ve Esmâü’l-Müellifîn, İstanbul: Maarif Basımevi, 
1955, c. 2, s. 531.
180	Ülker Öktem’in Mestçizâde’nin el-Hilâfiyyât eseri hakkındaki doktora çalışmasına Seyit Bahcı-
van tarafından ciddi eleştiriler getirilmiştir. Ona göre eserin tahkik yapma biçimi hatalıdır. Ça-
lışmada birçok tercüme hatası olmakla birlikte eserin adı dahi yanlış yazılmıştır. Mestçizâde’nin 
yanlış olarak geçen kitabın adının, Arapça açısından doğru şekli ya “al-Hilafiyyat bayna al-
Hukama va’l-Mutakallimin va al-Hilafiyyat bayna al-Mu’tazila va’l-Aşa’ira va al-Hilafiyyat 
bayna al-Aşa’ira val-Maturidiyya” veya kitabın mukaddimesinde de geçtiği gibi “Hilafiyyat al-
Hukama ma’a’l-Mutakallimin va Hilafiyyat al-Mu’tazila ma’a’l-Aşa’ira va Hilafiyyat al-Aşa’ira 
ma’a’l-Maturidiyya” olmalıdır. Bkz. Seyit Bahcıvan, “Yazma Eserlerin Tahkikinde Metodolojik 
Problemler”, S.Ü.İ.F.D., 2006, sy. 21, s. 81.

[sayfa 43]
315
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
1. Hayatı, Eserleri ve İlmî Kişiliği
Tam adı Abdullah b. Ömer b. Osman b. Mûsâ er-Rûmî el-Hanefî’dir. Ha-
yatı ve ilmî kişiliği hakkındaki bilgiler çok sınırlıdır. Müelliflerden bir zât olup 
İstanbullu’dur. Hicri 1148’de vefat etmiştir ve Fâtih civarındaki Nişancı Camii 
Şerif’in karşısında medfun olduğu bilinmektedir.181 Mestçizâde ismiyle meşhur 
olan Abdullah b. Osman b. Mûsâ’nın kelâm-felsefe sahasında bir eseri olduğu 
çeşitli kaynaklarda zikredilmektedir. Kaynaklardan onun müderrislik ve kadı-
lık yaptığına dair bilgi vardır. On sekizinci yüzyıl Osmanlı mütefekkiri ve eski 
Selanik, Bursa ve Bosna kadısı olan Mestçizâde’nin filozoflarla kelâmcılar, 
Eş‘arîlerle Mu‘tezîle ve Eş‘arîlerle Mâturidîler arasındaki anlaşmazlıkları konu 
alan el-Hilâfiyyât Beyne’l-Hukemâ ve’l-Mutekellimîn adlı bir eser kaleme al-
mıştır.182 Mestcizâde’nin eserlerinin, özellikle Kelâm, Tefsir, Mantık, Felsefe ve 
Arap Dili alanlarına ait olduğu görülmektedir. Onun çalışmamıza konu olan 
eserinin haricindeki eserleri ise şöyledir: Kitâbu’l-Mi’yâr li mâ fî Tefsîri’l-Kâdî 
mine’l-ahbâr, Hâşiye ale’l-Beydâvî, Hüssâm Kâtî Hâşiyesi, Muhyiddin Talşî’ye 
Haşiye, Alâka Şerhi, Risâle fî Reddi kıdemi’l-âlem, İhtilâf mâ beyne Seyyid Şerîf 
ve Sadeddin, Risâle fî Ma’âni’n-nefs.183
2. El-Hilâfiyyât ve’l-Vifakıyyât Beyne’l-Hukemâ ve’l-Mutekellimîn Hakkında 
Mestcizâde bu eseri yazma amacını eserinin mukaddimesinde şöyle anlatır: 
“Filozoflarla kelâmcılar, Mu‘tezîle ile Eş‘ârîler ve Eş‘ârîlerle Mâturidîler 
arasında birtakım anlaşmazlıklar bulunmaktadır. Bunlar, kelâm kitap-
larında ayrıntılı olarak gösterilmiş olmakla birlikte sistematik olarak 
ele alınmamıştır. İşte bu yüzden, kelâm konusunda yeterli bilgisi olan 
bir kimse dahi, bu kitaplarda söz edilen anlaşmazlıkların nereden kay-
naklandığını anlamakta güçlük çeker. Bunu ortadan kaldırmak için, 
bu kitapların iyi bir eleştiriye tabi tutulması gerekir. Eş‘arîler, Ebkâru’l 
efkâr, el-Erba’ûn, Nihâyetu’l-ukûl, el-Mevâkıf ve el-Makâsıd gibi ünlü 
kelâm kitaplarında bu ihtilaflardan çok yüzeysel olarak bahsetmişler-
dir. Oysa bizim yazmış olduğumuz bu kitapta, bu anlaşmazlıklar hem 
çok açık bir dille kaleme alınmıştır, hem de hiç birisi ihmal edilme-
miştir. Yukarıda söz konusu edilen ayrıntılı yazılmış kelâm kitapların-
da tartışmalara çok fazla yer verilmiştir. Bu nedenle yazarlar, asıl 
konuya bir türlü girememişlerdir.”184
Yazılış amacından hareketle yazarın konuları tartışmak için değil, görüş ayrı-
lıklarını tespit için kaleme aldığı görülen bu eser, üç ana bölümden oluşmaktadır: 
181	Bursalı, Osmanlı Müellifleri, s. 399.
182	Bkz. Ülker Öktem, “Mestçizâde ve Hilafiyyâtı”, A.Ü.İ.F.D., 2007, c. 48, sy. 2, s. 22, 30; Ömer 
Aydın, “Mestçizâde’nin Hilafiyyat İsimli Eserinin Kelâm İlmindeki Yeri ve Önemi”, İ.Ü.İ.F.D., 
2004, sy. 9, s. 47.
183	Aydın, “Mestçizâde’nin Hilafiyyat İsimli Eserinin Kelâm İlmindeki Yeri ve Önemi”, s. 48-49.
184	Bkz. Öktem, “Mestçizâde ve Hilafiyyâtı”, s. 31-34.

[sayfa 44]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
316
a) Mukaddime/Giriş, b) Filozoflar ile kelâmcılar, Mu‘tezîle ile Eş‘arîler ve Eş‘arîler 
ile Mâturîdîler Arasındaki Görüş Ayrılıkları, c) Hâtime/Sonuç. Giriş kısmında, 
Mestçizâde önce, bu eseri yazmaktaki amacı ve izlemiş olduğu yöntemi söz 
konusu etmiş, sonra da eserde ele alacağı ekoller hakkında yedi başlık altında 
bilgi vermiştir. Eserinin bel kemiğini teşkil eden ikinci kısmında ise, dokuz 
okulda toplamış olduğu kelâmcılarla filozofların görüşlerine yer vermiştir. Eserin 
sonuç kısmında ise Mestcizâde, Hâriciler, Mu‘tezile, İslâm dışı sapık fırkalar, Şîa, 
Şîa’nın zıddı olan bir fırka ve Ehl-i sünnet ve’l-cemaat olmak üzere altı grupta 
topladığı fırkaların ileri gelenlerinin görüşlerine yer vermiştir. Ayrıca burada, 
Abbasîler zamanında meydana gelen hadiseleri, özellikle Mihne olayını ele alıp 
değerlendirdikten sonra eserini bitirmiştir.185
Eserinde bir taraftan aklı kıstas alan felâsifeyi, diğer taraftan vahyi dikkate 
alan kelâmcılardan oluşan iki karşıt grubun fikirlerini değerlendiren Mestçizâde186 
kelâm-felsefe tartışmalarında Tehâfüt’lerin yer verdiği bütün meselelere değinse 
de Tehâfüt kitabı sistematiğinde bir eser ortaya koymamıştır.187 Eser bir şerh, 
hâşiye ya da talik mahiyetinde olmayıp, yazarın kendine özgü fikirlerinden 
meydana gelmektedir. Bu sebeple Mestçizâde’nin bu eseri üzerinde doktora 
çalışması yapan Ülker Öktem’e göre eser Tehâfüt geleneğine dâhil edilemez.188 
Ayrıca Mestçizâde eserinde bir polemiğe de girmemekte, filozoflar ve kelâmcıların 
ilmî tutumlarından bahsetmektedir.189
M. Mehmed Emin el-Üsküdârî (ö. 1736) ve Telhîs-u Tehâfüti’l-Hukemâ
Üsküdârî’nin Telhîsu Tehâfüti’l-hukemâ fi reddi mezâhibi ehli’l-ehvâ isimli 
eseri, Hacı Selim Ağa Kütüphanesi Kemankeş Bölümü 266 numarada kayıtlıdır. 
Toplam 47 varaktan ibarettir.190 Üsküdârî’nin bu eseri Türkçeye Kamuran Gök-
dağ tarafından “Telhîs-u Tehâfütü’l-Hûkemâ/Tehâfüt Özeti” adıyla eleştirmeli 
metin ve çeviri yapılarak çalışılmış ve Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı 
tarafından 2014’te yayınlanmıştır. 
185	Bkz. Öktem, “Mestçizâde ve Hilafiyyâtı”, s. 31-34.
186	Duran, “Bir Tehâfüt Yazarı: Ali Tûsî”, s. 199.
187	Kitabın adı, Medine Mahmûdiyye 1939 ve muhakkikin de İsmail Sâib yazmalarından birisinde 
‘Tehâfüt’ olarak geçmektedir. Bu durum onun Tehâfütlerle karşılaştırılması için yeterli bir se-
bep olmamalıdır. Bkz. Bahcıvan, “Yazma Eserlerin Tahkikinde Metodolojik Problemler”, s. 83.
188	Bkz. Öktem, “Mestçizâde ve Hilafiyyâtı”, s. 34.
189	Ayrıntılı bilgi için bkz. Ülker Öktem, “Mestcizâde’nin ‘al-Hilâfiyyât bayna al-Hukemâ ma’a 
al-Mutakallimîn va al-Hilâfiyyât bayna al-Mu’tazila ma’a al-Aşâ’ira va al-Hilâfiyyât bayna al-
Aşâ’ira ma’a al-Mâturîdiyya’ Adlı Eseri”, Doktora tezi, A. Ü. Sosyal Bilimler Enstitüsü, Ankara 
1993.
190	Mehmet Emin el-Üsküdârî, Telhîs-u Tehâfütü’l-hûkemâ, çev. Kamuran Gökdağ, İstanbul: 
Türkiye Yazma Eserler Başkanlığı Yayınları, 2014, s. 44.

[sayfa 45]
317
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
1. Hayatı, Eserleri ve İlmî Kişiliği
Osmanlı’da Tehâfüt geleneğinin son temsilcilerinden olan ve XVIII. yüzyıl Os-
manlı düşüncesinde İslâm felsefe geleneğinin sürekliliğini gösteren şahsiyetlerden 
biri de Mehmed Emin el-Üsküdârî’dir. Tam adı ve künyesi es-Seyyid Mehmed 
Efendi İbnu’s-Seyyid eş-Şeyh Abdu’l-Hayy Efendi İbnu’s-Seyyid eş-Şeyh Saçlı 
İbrahim Efendi olan Üsküdârî’nin babası Aziz Mahmud Hüdâyî hazretlerinin 
kerime-zâdeleri Seyyid Abdulhayy Efendi ve dedesi Saçlı İbrahim Efendi’dir. 
Edirne’de dünyaya geldiği tahmin edilen Mehmed Emin el-Üsküdârî, babası 
ve dedesinden devam eden gelenek ile tasavvufa meyl etmiş; sırasıyla Nakşiben-
diye, Mevleviye, Celvetiye tarikatlarına intisap etmiştir. Bu süreç dâhilinde pek 
çok talebe yetiştirmiş ve çoğu zaman talebelerinin isteği üzerine birçok ilmin 
temel meselelerine ilişkin önemli risaleler kaleme almıştır. Uzun bir müddet 
Üsküdar’da, Atik Vâlide Cami civarında tedris ve talim ile iştigal etmiş ve eserle-
rini bu süre zarfında te’lîf etmiştir. Müellifimiz, bir yandan tedris faaliyetleriyle 
uğraşıyor diğer yandan da 1138 yılında ikmal ettiği Telhîsu Tehâfüti’l-hukemâ 
adlı eserini te’lîf ediyorken, aynı yıl içerisinde Damat İbrahim Paşa tarafından 
1725 yılında kurulan tercüme heyetlerinden birinde Bedreddin Aynî’nin Ikdu’l-
cümân adlı eserin tercümesinde görev almış ve daha çok Aynî tarihi olarak bili-
nen ve her bir cildi 800 sayfadan olmak üzere 24 cilt olan bu eserin ilk cildinin 
tercümesiyle vazifelendirilmiştir.191
Üsküdârî, devrinin önde gelen ilim adamlarından olup, kelâm, felsefe, tasav-
vuf, mantık, fıkıh, dil ve astronomi gibi birçok alanda eser vermiştir. Mâturîdî 
mezhebinden kabul edilmekle beraber, Eş‘arî mezhebinin görüşlerini öven eser-
ler de yazmıştır. Bir yandan kelâm, mantık ve felsefeyi öğrenmek ve öğretmek 
ile meşgul olurken, diğer taraftan da bu sahada birçok eser te’lif etmiştir. Bu 
sebeple, yaşadığı dönemin ilim ve fikir hayatına önemli katkıda bulunmuş bir 
düşünürdür. Üsküdârî’nin verimli ilim hayatı 1736 tarihinde Üsküdar’da sona 
ermiştir.192 Üsküdârî tabir-i caizse tam bir şerh ve hâşiye üstadıdır. Eserlerinin 
tamamına yakını ünlü eserlere yazılmış şerh ve hâşiyelerden oluşmaktadır. 
Üsküdârî konuları bakımından da birbirinden farklı alanlarda birçok eser 
yazmıştır.193
191	Bursalı, Osmanlı Müellifleri, s. 400-402; Üsküdârî, Telhîs-u Tehâfütü’l-Hûkemâ, s. 25-30. 
192	Bkz. Üsküdârî, Telhîs-u Tehâfütü’l-Hûkemâ, s. 31-33.
193	Bunlardan kelâm, felsefe ve mantık ilimlerine dair olanlar; Risâle fî Tahkîki’l-Mezâhib fî’n-
Nisbeti’l-hükmiyye ve’n-nisbeti beyne beyne fî’l-kazâyâ, Risâle fî Keşfî’l-ğammi an kulûbi’l-
ümme, Risâle Müfrede li burhâni’t-temânû, Risâle fî Beyâni tevcîhi’t-teşbîh, Risâle fî’l-Cebri ve’l-
ihtiyâr, Şerhu’l-Berâhini’l-Hamseti’l-Meşhûre fî’l-Hikme li İsbâti’t-tenâhiye’l-eb’âd ve butlâni’t-
teselsül, Risâle li Beyâni’l-fark beyne’l-mecâz ve’l-kinâye ve beyne’l-mecâzi’l-mürsel ve’l-istiâre, 
Şerhu Risâleti’l-Âdâb li’l-Birgîvî, Şerhu Tehzîbi’l-mantık, Ta’lîkât müteaddide âlâ evâili Şerhi 
Tehzîb, Risâle fî mes’eleti mecûlüyyeti’l-mâhiye, Şerhu Risâleti Isam fî’l-istiâre, Hâşiye ale’l-
kısmi’s-Sâni min şerhi şemsiyye, Hâşiye ala Şerhi Hayalî ale’l-Kasîdeti’n-Nûniyye, Hızır Bey 2

[sayfa 46]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
318
2. Telhîsü Tehâfüti’l-Hukemâ Hakkında
Üsküdârî, yirmi iki bölüm halinde düzenlediği Telhîs’inde, Tehâfüt mesele-
lerini Hocazâde’nin eseri üzerinden sistematize etmiş, onun metnine oldukça 
sadık kalmış ve neredeyse tamamen Hocazâde’nin kullandığı kelimeleri ve 
cümleleri kullanmıştır.194
Üsküdârî, bu eserinde yeni bir felsefe kurma düşüncesinde değildir. O, 
Telhîs ismini kullandığı fakat içerik olarak bunu benimsemeyip, Hocazâde’nin 
Tehâfüt’ündeki -ona göre- gereksiz yerleri çıkartarak yeniden tanzim edilmiş 
bir Tehâfüt olarak kaleme aldığı eserinde, Tehâfüt’ün bütün meselelerine de-
ğinmiştir. Özellikle bu tartışmaların en önemlilerinden Allah’ın bilgisi, âlemin 
kıdemi, haşrin mâhiyeti gibi tekfir ithamının yapıldığı üç meselede kanaatini 
belirtmiştir. Bu meselelerde Hocazâde ile aynı tutumu benimseyen Üsküdârî, 
filozofların delillerine karşı bu delillerin kesinlik ihtiva etmediğini ve bunların 
aksini de iddia etmenin mümkün olduğunu savunan cevapları tercih etmekte 
ve Hocazâde gibi o da eleştirilerini imkân kavramı üzerine bina etmektedir. Bu-
nunla beraber tekfir meselesinde Gazzâlî’ye katılmayan Üsküdârî, kelâm-felsefe 
tartışmalarında ise kelâmî geleneğe sıkı sıkıya bağlı bir ilmî tavır takınmıştır.195 
N. Süleyman Hasbî Efendi (ö. 1910) ve Tehâfüt Tercümesi 
1. Hayatı, Eserleri ve İlmî Kişiliği
Süleyman Hasbî Efendi ilim ve marifet sahiplerinden bir zât olup Dırama 
sancağına bağlı Piravişte’lidir. Bir müddet şer‘î hâkimlik vazifesi de yapmıştır. 
Sonradan saray kâtipleri arasına girmiş, akabinde başkâtip olmuştur. Kabri 
Edirnekapısı haricinde İbrahim Halebî’nin kabri civarındadır. Eserleri; Tafsîl-i-
Kavaid-i Külliye Şerhi, Terceme-i Tâtîri’l-Enâmî fi Tabiri’l-Menâmî li’n-Nablusi, 
Terceme-i Gunyeti’t-Talibîn li’ş-Şeyh Hazret-i Abdülkadir Geylânî, el-Müsemma 
bi Umdeti’s-Salihin, Mirkâtü Merâtib-i ilmi ledünnî fi Menâkıb- Abdülkadir 
Geylânî, Şerh ve Terceme-i Delâil-i Abdülkadir-i Geylânî’dir. Bir de Risaletü’l-
İttihadiye li Se‘adeti’l-Milleti’l-İslâmiyye isminde basılmamış bir eseri vardır. 
Hasbî Efendi, Gelenbevîzâde Ahmed Tevfik Efendi’nin tercemesine başladığı 
Tehâfütü’l-Felâsife’yi de tamamlamıştır.196
2. Tehâfüt Tercümesi Hakkında 
Tehâfütler ile ilgili kültürümüz çerçevesinde gerçekleşen münasebetlerden birisi, 
II. Abdulhamit Han’ın Gazzâlî’nin Tehâfüt’ünü Serküttâb-ı Hazret-i Şehriyârîleri 
Kasidesinin Tercümesi, Mebhasi’l-İlm min Şerhi akâidi’l-Adûdiyye, Hâşiye ala Ciheti’l-vahde 
fî dîbâceti’l-Fenarî, Risâletun müteallikatun li-Tahkîki’l-imani’z-zâhirî ve’l-imani indellâh, 
Hâşiye ala Hâşiyeti Mir Ebi’l-Feth fî İlmi’l-âdâb, Hâşiye âlâ Risâleti İsbâti’l-Vâcib ve konumuz 
dâhilindeki eseri Telhîsu Tehâfuti’l-Hukemâ fî Reddi Mezâhibi Ehli’l-Hevâ’dır. Bkz. Üsküdârî, 
Telhîs-u Tehâfütü’l-Hûkemâ, s. 34-43.
194	Üsküdârî, Telhîs-u Tehâfütü’l-Hûkemâ, s. 47.
195	Bkz. Üsküdârî, Telhîs-u Tehâfütü’l-Hûkemâ, s. 23.
196	Bursalı, Osmanlı Müellifleri, s. 334.

[sayfa 47]
319
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
Süleyman Hasbî Efendi’ye çevirtmesidir.197 Süleyman Hasbî Efendi’nin çevirisi 
de bu gelenek içinde zikredilmelidir.
Mübahat Türker; bu Tehâfüt tercümesinin ya da hâşiyesinin, Gazzâlî’nin 
Osmanlı Türkçesine çevirisini ihtiva eden bir eser olduğu kanısındadır. Bu eser 
İstanbul Üniversitesi kitaplığı 4213 nolu bölümde kayıtlı olup Hasbî Bey’in 
elyazısı ile kaleme alınmıştır. Yazma 147 varaktır, iki sahifelik bir dîbâcesi 
vardır. Yazısı okunaklı olup Yıldız Sarayı kitaplarına mahsus çok temiz bir cilt 
içindedir. Süleyman Hasbi Efendi, bu tercümeye yazdığı dîbâcede, eserini II. 
Abdülhamid’in isteği üzerine kaleme aldığını ve onun huzurunda sunacağını 
belirtmiştir. Bu tercüme eser hakkında Mübahat Türker’in detaylı olmasa da 
bir inceleme yaptığını görmekle beraber, bu tercüme Türker’e göre eksiklerden 
ve hatalardan hâlî değildir.198 
O. Mûsâ Kazım Efendi (ö. 1918) ve “İbn Rüşd’ün Felsefî Metodu ve 
İmam-ı Gazzâlî ile Bazı Konulardaki Münazarası” Adlı Eseri:
Şeyhü’l-İslâm Mûsâ Kazım Efendi’nin bu eseri, Ferhat Koca tarafından 
hazırlanmış olup Küllîyât, Dînî ve İçtimaî Makaleler içerisinde yer almaktadır. 
Eser 2002 yılında Ankara’da basılmıştır.
1. Hayatı, Eserleri ve İlmî Kişiliği
1858-59’da Erzurum’un Tortum ilçesinde doğan ve Balıkesir’de bulunan dedesi 
Nureddin Efendi’nin yanına giderek başta Selahaddin Ali Şuûrî Efendi olmak 
üzere çeşitli hocalardan ders alan Mûsâ Kazım, İstanbul’a geçerek Kazasker Eşref 
Efendi ve Hoca Şakir Efendi’den ders okumuş ve 1888’de icazet almıştır. Aynı 
yıl açılan imtihanı kazanarak müderris olur ve Fâtih Camii’nde ders vermeye 
başlar.199 Muallim Naci’ye usûl-i fıkıhtan Molla Husrev’in Mir’at’ını okutan ve 
Ahmet Mithat Efendi’ye tefsir dersleri veren Mûsâ Kazım, 1896 yılında İstanbul 
ruûs-i hümâyûnuna nail olmuştur. Ayrıca 1900-1901’de Hukuk Mektebi’nde 
Mecelle, sonraları Mekteb-i Sultânî’de akâid, Dâru’l-Fünûn ve Dâru’l-Muallim’de 
de hocalığa atanıp dört görevi aynı anda sürdürerek ilmî payesini “Mahreç”liğe 
yükseltir. Mûsâ Kazım, 14 Şubat 1907 yılından sonra Haleb Mevleviyeti görevine; 
aynı yıl Bâb-ı Meşîhat Tedkîk-i Müellefât Meclisi Başkitabeti’ne ve sonra da aynı 
meclisin âzalığına tayin edilmiştir.200
197	Duran, “Bir Tehâfüt Yazarı: Ali Tûsî”, s. 199.
198	Kuyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe-Din Münasebeti, s. 44-45.
199	Bkz. Bayram Ali Çetinkaya, “Musa Kazım Efendi’nin Dînî, Siyasî ve Felsefî Düşüncesi”, Cum-
huriyet Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 2007, sy. 12/2, s. 77; Koca, “Musa Kazım Efendi” 
s. 221-222; Abdurrezzak Türk, “Erzurum’un Kandilleri-Şeyhü’l-İslâm Musa Kazım Efendi”, Erzu-
rum Gazetesi, 03.05.2012, http://www.erzurumgazetesi.com.tr/yazar/Erzurum-un-Kandilleri-
Şeyhü’l-İslâm-Musa-Kazim-Efendi/3299, (erş. 9.07.2015).
200	Ferhat Koca, “Musa Kazım Efendi” Diyanet İslâm Ansiklopedisi, Ankara: Diyanet İşleri 
Başkanlığı Yayınları, 2006, c. 31, s. 221.

[sayfa 48]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
320
Nakşibendi Şeyhi Muhammed Efendiye bağlı olan Mûsâ Kazım, icazet aldığı 
1888 yılından II. Meşrutiyet’in ilanının gerçekleştiği 1908 yılına kadar geçen 
sürede, aldığı eğitimle orantılı olarak klasik bir İslâm bilgini portresi çizer. 
Bununla birlikte o, İslâm felsefesi, tasavvuf, kelâm ve tefsir gibi alanlara ilgi 
duyar.201 Musa Kazım, II. Meşrutiyet günlerinde İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne 
üye olmuş, bu dönemde cemiyetin ilmiye şubesinde Manastırlı İsmail Hakkı, 
Mustafa Asım Efendi, İsmail Hakkı İzmirli, Elmalı Hamdi Efendi, Mustafa Sabri 
Efendi gibi âlimlerle birlikte Meşrutiyet’in yararları ve İslâm’a uygun bir sistem 
olduğu konusunda makale ve eserler kaleme almış sonra da Şeyhü’l-İslâmlık’la 
ödüllendirilmiştir.202
İslâm düşüncesini modern ve geleneksel yönleriyle sentezleyen Musa 
Kazım’ın, kelâm-felsefe ve tasavvuf merakının neticesinde ortaya çıkan makale 
türünde eserleri olduğu gibi, Şeyhü’l-İslâmlık’a kadar yükselmesinin de etkisiyle, 
özellikle fıkıh, tefsir ve din eğitimi alanlarında da kayda değer çalışmaları vardır. 
Musa Kazım’ın Türk-İslâm tefekkür tarihi için oldukça önemli olan en meşhur 
eseri Külliyât-ı Şeyhü’l-İslâm’dır. Onun, çalışmamızı ilgilendiren, Gazzâlî’nin 
Tehâfütü’l-felâsife’si ile İbn Rüşd’ün ona verdiği cevabı tartışan İbn Rüşd’ün 
Felsefî Metodu ve İmam-ı Gazâlî ile Bazı Konulardaki Münazarası adlı eseri de 
bu külliyat içerisinde yer almaktadır.203
2. İbn Rüşd’ün Felsefî Metodu ve İmam-ı Gazzâlî ile Bazı Konulardaki 
Münazarası Hakkında
Musa Kazım’ın bu eseri toplam 58 sayfadan müteşekkildir ve Tehâfüt’ler 
içerisindeki sadece beş meseleyi ele almaktadır.204 Eseri, diğer Tehâfütler sta-
tüsünde kabul etmek ve üzerinde tartışmak mümkündür. Bu bağlamda eserin 
kapsamının ve içeriğinin darlığını tartışmaktan ziyade kanaatimizce, Musa 
Kazım’ın mevcut geleneği düşünerek Tehâfüt tartışmalarına girmesi ve bu 
konuda bir şeyler yazma gayretinde olması onun Tehâfüt geleneğin bir yazarı 
olmasının yeter sebebi görülebilir.
Musa Kazım’ın felsefe-din tartışmalarını temel alan bu eseri, sadece Gazzâlî’nin 
Tehâfüt’ündeki bazı meselelerin tekraren izahı hüviyetinde olmayıp, onun 
Tehâfüt’ünün İbn Rüşd pençeresinden değerlendirmesini ihtiva etmesi açısından 
bir orijinalliğe sahiptir.205 Diğer Tehâfüt yazarları İbn Rüşd’den neredeyse hiç 
201	Ferhat Koca, “Giriş”, Külliyat/Musa Kazım Efendi, Ankara 2002, s. 13.
202	Bkz. Koca, “Musa Kazım Efendi”, s. 221; Musa Kazım, “Medeniyet-i Sahiha ve Diyanet-i Hak-
ka”, Külliyât Musa Kazım Efendi, Ankara 2002, s. 70; Lütfi Bergen, “Musa Kazım Efendi’nin 
Medeniyet Düşüncesi”, http://akademikplatform.net/musa-kazim-efendinin-medeniyet-
dusuncesi, (erş. 30.07.2015).
203	Diğer eserleri için bkz. Koca, “Musa Kazım Efendi”, s. 221.
204	Bolay, “Osmanlılarda Düşünce Hayatı ve Felsefe”, s. 373.
205	Bkz. Musa Kazım, “İbn Rüşd’ün Felsefî Metodu ve İmam Gazalî ile Bazı Konulardaki Müna-
zarası”, Külliyât, Ankara 2002. 

[sayfa 49]
321
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
bahsetmemişken, Musa Kazım’ın, Gazzâlî ve Fârâbî-İbn Sînâ ekseninin dışında 
bir tartışma zemini yaratmak istemesi, Tehâfüt geleneği açısından kayda değer 
bir gelişmedir.206 
Sonuç
Gazzâlî ile başlayan ve Osmanlı’nın son dönemine kadar devam eden Tehâfüt 
eksenli kelâm-felsefe tartışmalarını ele alan bu çalışma, bahsi geçen süreç hak-
kında hem genel hem de içerik hakkında bilgi vermiştir. Çalışmamız zamansal 
sürecin çeşitliliği ve konu içeriğinin zorluğu açısından, sadece Tehâfüt eksenli 
tartışmalarla sınırlandırılmıştır.
Bu çalışma en genel anlamıyla üç ana başlık altında şekillendirilmiştir. 
Bunlardan ilki; giriş kısmında temsil edilen felsefî düşüncenin varlığı sorgusu-
dur. Bu bağlamda bu soruya cevap aranmış ve önemli bulgulara ulaşılmıştır. 
İkincisi; kelam-felsefe tartışmaları altında “felsefeleşmiş kelâm” ifadesiyle ne-
yin kastedildiği ve bu çerçevedeki tartışmaların seyrinin ne şekilde geliştiğini 
kapsamaktadır. Tehâfüt kitaplarıyla beraber bu iki disiplin, tasavvufun da dâhil 
olmasıyla yeniden sistematize edilmiştir. Böylece “felsefeleşmiş kelâm” ifadesinin 
Osmanlı’daki izleri takip edilmiştir. Sonuncusu ise; Gazzâli’den başlamak üzere 
bütün bir Tehâfüt geleneğini ve bu geleneğin temsilcilerinin Tehâfüt eksenli 
kelâm-felsefe tartışmalarındaki rollerini irdelemektedir. Böylece Gazzâlî ile 
başlatılan Tehâfüt yazma girişiminin İbn Rüşd ile bir geleneğe dönüştüğü ve 
Osmanlı’da cereyan eden ilmî süreç ile de bu geleneğin devam ettirildiği göz-
lemlenmiştir. Nihayetinde Gazzâlî’den Mûsa Kâzım Efendi’ye kadarki süreçte 
yazılan Tehâfüt şerhleri, hâşiyeler ve talikler tek tek ele alınarak hem yazarları 
hem de eserleri hakkında bilgi verilmiştir. 
1. Felsefî Düşünceye Yapılan Vurgu: “Osmanlı’da felsefî düşüncenin mâhiyeti 
sorunsalıyla giriş yapılan bu çalışmada, Osmanlı’nın ilmî birikiminin ve düşünce 
hayatına verdiği önemin yeterince açıklanamadığı ya da bunu açıklanmanın gerekli 
görülmediği bir atmosferin varlığı gözlemlenmiştir. Bu bağlamda Osmanlı’da 
ilmî hayata tek bir boyuttan bakılmamalıdır. Osmanlı ilmiye sınıfının sadece 
medrese ulemâsı ile sınırlı olmaması, bunun yanında medreselerde okutulan 
dersler ve içeriklerinin değişkenlik göstermesi, ilmî açıdan farklı düşüncelerin 
ortaya çıkmasında önemli bir takım etkenler olmuştur. Osmanlı’da felsefî 
düşünce, devlet yönetimi tarafından desteklenmiştir. Fâtih’in ilmî birikimi ve 
bunun neticesinde tezâhür eden felsefe merakı, Tehâfüt tartışmalarının tekrar 
alevlenmesine sebebiyet vermiş, Hocazâde ve Ali Tûsî’nin maharetlerini ortaya 
koymasıyla kelâm-felsefe tartışmaları, ilmiye sınıfının en mühim meselesi haline 
gelmiştir. Fâtih dönemi ile ilgili olarak, dönem ulemâsının bu tartışmalardaki 
hazır bulunuşlukları da gözden kaçırılmaması gereken bir husustur. Osmanlı’daki 
206	Bkz. Musa Kazım, Külliyat, Dini ve İçtimai Makaleler, Evkaf-ı İslâmiyye Matbaası, 1336, 
s. 139-153.

[sayfa 50]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
322
bu ve benzeri ilmî hareketlilikler, felsefî düşüncenin inkıtaya uğradığı tezini ge-
çersiz kılmakta, bilakis güçlenerek devam ettiğini göstermektedir. Osmanlı’daki 
felsefî düşünce hakkındaki olumsuz yorumlar ve bu yorumları destekleyen 
kaynaklar, dönemin ilmî yapısını bir bütün olarak görmemekte, kısmî zamanlı 
olumsuzlukları genel eğilim olarak kabul etmektedir. 
2. Kelam-Felsefe İlişkisine Dair: Mu‘tezîle ve Eş‘arîye gibi mütekaddimûn 
dönem temsilcileriyle başlatıldığı iddia edilen kelâm ilmi, Gazzâlî ve takip 
eden süreçte Fahreddin er-Râzî’nin katkılarıyla olgunluk dönemini yaşamıştır. 
Gazzâlî’den sonraki dönem “kelâmcı filozoflar” dönemi olarak adlandırılmıştır. 
Cüveynî ve Gazzâlî’nin yöntem eleştirileri ile başlayan süreç Fahreddin er-Râzî 
ile “felsefeleşmiş kelâm” döneminin temellerini atmış, Osmanlı’da kelâm-
felsefe tartışmalarının bir yansıması olarak kendini göstermiştir. Bu bağlamda 
Osmanlı’da felsefe, hem tasavvufun hem de kelâmın içerisinde temsil edilmiştir. 
Bu durum felsefenin gelişmediğini göstermemekte, aksine onun, diğer disiplin-
lerle beraber gelişimini sürdürdüğü gerçeğini ortaya koymaktadır. Sonuç olarak 
kelâm ve tasavvuf gibi disiplinler içinde varlığını devam ettiren felsefe, özellikle 
kelâm ilmi ile yaşadığı fikir ayrılıklarına rağmen, kendisini ifade edebileceği 
ilmî bir ortam bulmuş ve bu ortamda güçlü mütefekkirlerin düşüncelerinde 
temsil edilmeye devam etmiştir. Böylece Osmanlı düşünce hayatı, aslen ilmî 
tartışmaların özgürce yapıldığı ve bu tartışmaların devletçe desteklendiği bir 
zemin olarak da tanımlanma imkânını elde etmiştir.
3. Tehâfüt Geleneği Hakkında: Gazzâlî ile başlayan Tehâfüt yazma süreci 
zamanla bir geleneğe dönüşmüş ve bu gelenek, Osmanlı’nın son dönemine 
kadar felsefî düşüncenin canlı kalmasına sebep olmuştur. Gazzâlî’nin filozof 
eleştirisi, kendi dönemine kadar yapılan diğer eleştirilerden farklı olarak din-
felsefe ilişkisini merkeze almıştır. Oldukça güçlü ve muhtevâlı olması, hasmı 
belirlemesi ve siyasî bir arkaplanının olması bakımından farklılık barındıran bu 
eleştiri; tekfir ithamı barındırdığı için de, aynı zamanda topluma mal olmuştur. 
“Tehâfütü’l-Felâsife” kavramının ifade ettiği anlam, “Tehâfütü’t-Tehâfüt” kav-
ramının İslâm düşünce hayatına girmesiyle yeniden tartışmaya açılmıştır. İbn 
Rüşd, tarafını felsefeden yana seçerek, aslında Gazzâlî’nin filozof eleştirisinin, 
eleştirilmeyi hak ettiği kanısına ulaşmıştır. İbn Rüşd’e göre, “Tutarsızlığın Tu-
tarsızlığı” sadece Gazzâlî’ye has bir özellik olarak kalmamalı, filozoflar da bu 
eleştiriden nasibini almalıydılar. Böylece o, Tehâfüt tartışmalarına yeni bir boyut 
getirmiş ve bunların bir geleneğe dönüşmesini sağlamıştır. İbn Rüşd’ten hemen 
sonraki süreç, Tehâfütler adına bir suskunluk dönemi olarak kabul edilebilir. 
Çünkü Gazzâlî ve İbn Rüşd’ün Tehâfüt’lerinin dışında, Hasan er-Râvendî’ye ait 
bir Tehâfüt’ün varlığı hakkındaki bilgiyi istisna tutarsak, tâ ki Fâtih ile beraber 
Osmanlı’ya intikal eden bir Tehâfüt sürecinden bahsedebilmekteyiz. Sultan’ın 
şahsî girişimleriyle yazılan Hocazâde ve Ali Tûsî’nin Tehâfütler’i, İbn Rüşd’den 
sonra inkıtaya uğrayan Tehâfüt geleneğinin tekrar canlanmasını sağlamıştır. Fâtih 

[sayfa 51]
323
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
döneminden sonra da Osmanlı’nın Tehâfüt tutkusu devam etmiş, yazılan Tehâfüt 
şerh ve haşiyeleri, kelâm-felsefe tartışmalarını canlı tutmuştur. Osmanlı’da bu 
geleneğin temsilcileri; Muslihuddîn Hocazâde, Ali Tûsî, Hekimşah Muhammed 
el-Kazvinî, Kemâl Paşazâde, Karabâğî, el-Kostantin Nev’î Efendi, Müeyyedzâde 
el-Amasyâvî, Süleyman Hasbî Efendi, Mehmet Emin Üsküdârî ve Mûsa Kâzım 
Efendi olarak bilinmektedir.
Kayda Değer Bir Kanaat: Kelâm-felsefe tartışmaları açısından ilginç bulu-
nabilecek bir tespiti belirtmeden geçemeyeceğiz: Gazzâlî ile başlayan Tehâfüt 
yazma süreci hakkında denilebilir ki; Tehâfüt olarak adlandırılan bu eserler, ilmî 
mâhiyetiyle özel önemi hâiz oldukları gibi, eserleri kaleme alan şahsiyetler de 
kendilerine biçilen misyon bakımından dönemlerinin farklı ve özel kişileridir. 
Kanaatimizce Gazzâlî Tehâfütü’l-Felâsife’sini, ilmî birikimine çeşitlilik getirmek 
için kaleme almamıştır. Bu eserin yazımının ve konu içeriğinin belirlenmesini, 
anladığımız kadarıyla, dönemin devlet yönetimi ondan talep etmiştir. Tehâfüt’te 
filozoflarla mücadeleyi amaç edinen Gazzâlî bir mücadele kitabı ortaya koymuştur. 
Kesin doğrulara ve burhânî hükümlere ulaşma amacı gütmemiştir. Gazzâlî’nin 
deyimiyle bu kitapta bir tez ortaya atarak değil, sıkıştırarak ve sorgulayarak 
neticeye ulaşma hedeflenmiştir.207
Dönemin devlet ricalinin Gazzâlî’ye böylesine önemli bir görevi tevdî etmesi 
kanaatimizce tesadüf değildir. Gazzâlî, bütün bir ilim hayatı göz önüne alınacak 
olursa, huzurlu ve rahat bir te’lîf dönemi geçirmemiştir. Henüz çocukluk dö-
neminden başlamak üzere içinde beslediği şüphe bir Tehâfüt yazarı olabilmek 
için, kendisine uygun zihnî atmosferi hazırlamıştır. İşte Gazzâlî’deki bu zihnî 
hazır bulunuşluk, Nizâmü’l-Mülk tarafından keşfedilmiş ve Ehli Sünnet’in 
kurtuluşu için bir reçete olarak görülmüştür. Gazzâlî ve onun Tehâfüt’ü ile ilgili 
olarak yaşanan sürecin, diğer Tehâfütler’in yazılış amaçlarıyla ve yazarlarının 
geçirdiği evrelerle örtüştüğü gözlemlenecektir. Gazzâlî sonrasında da yazılan 
her bir Tehâfüt ve yazıldığı dönem, siyasî bağlamda devletin içinde bulunduğu 
vaziyet hakkında bir fikir vermektedir. Bahsi geçen dönemlerin devlet yöne-
timleri, dâhili ve hârici düşman tehlikeleri ile mücadele etmekte, buna ilaveten 
mezhepsel dînî ve etnik parçalanma tehditleri memleketin her köşesinde kol 
gezmektedir. Bu bağlamda devlet yöneticileri çözüm için birleştirici veya ce-
delci özelliğe sahip dönem âlimlerini vazifelendirmiştir. Bu durumun en güzel 
örneğini Gazzâlî’de görmekle birlikte, ondan sonraki Tehâfüt yazarları hakkında 
da bu genellemeden bahsedebiliriz.
Gazzâlî’nin uzletinden çağrılarak Nizâmü’l-Mülk tarafından ûlemânın ba-
şına geçirilmesi hadisesinde olduğu gibi, Osmanlı’nın önemli düşünürlerinden 
Fâtih’in hocası Muslîhiddîn Hocazâde, ûlemânın en üst seviyesine getirilmiş ve 
Gazzâlî’nin Tehâfüt’üne haşiye yazmakla görevlendirilmiştir. Fâtih, hem felsefe 
207	Bkz. Gazzâlî, Tehâfüt, s. 9.

[sayfa 52]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
324
merakını gidermek istemiş hem de İslâm birliğini güçlendirmeyi amaçlayan bir 
projeyi hayata geçirmek istemiştir. Sonraki dönem, ki bunu Osmanlı’nın ikinci 
Tehâfüt dönemi olarak adlandırabiliriz, aynı gâye Karabâğî ve İbn Kemâl ile 
devam etmiştir. Özellikle İbn Kemâl’in Şeyhü’l-İslâmlık makamına yükselerek 
bir Tehâfüt yazma girişiminde bulunmasının gerekçesi, Osmanlı’nın dînî ve 
mezhepsel bir karışıklık dönemi ile karşı karşıya olmasında aranmalıdır. Os-
manlı-Safevi gerginliğinin devleti tehdit eder mahiyete bürünmesi, bu dönem 
için güçlü ve her alanda uzman bir âlimin devlet tarafından yükseltilmesini 
gerekli kılmıştır. 
Bu sürecin son halkaları ise kanaatimizce; II. Abdülhamit tarafından ken-
disine Gazzâlî’nin Tehâfüt’ünün tercüme görevi tevdî edilen Mustafa Hasbi 
Efendi ve Osmanlı’nın parçalanma sürecinde Şeyhü’l-İslâmlık yapan, hatta 
bu göreve beş yılda dört defa getirilen ve diğer taraftan da ûlemâ tarafından 
masonlukla suçlanan Musa Kazım Efendi’dir. Bu dönemin dînî ve mezhepsel 
parçalanma senaryosu, devletlerin istihbarat teşkilatlarının önem arz ettiği bir 
atmosferde, masonluk ve ajanlık yapma amacını güden din âlimleri sınıfının 
olduğu algısı üzerine gerçekleşmektedir. Mûsâ Kazım’ın kısmî bir Tehâfüt olarak 
değerlendirilebilecek eserini yazması, içinde bulunduğu dönemin yapısından 
ve onun kelâm-felsefe tartışmalarına tasavvuf bağlantılı zaviyesinden bakması 
sonucunda gerçekleşmiştir. 
Kısacası Gazzâlî ile başlayan ve Osmanlı’nın parçalanmışlığına kadar devam 
eden bu süreçte, Tehâfütler ve bu eserleri yazan şahsiyetler, sadece şerh ve 
haşiye geleneğini sürdürmek gibi tekil bir amaç gütmemişler, dönemin devlet 
yönetimleri tarafından, içinde bulunulan dînî ve mezhepsel ayrışmalara karşı 
bir reaksiyon göstermeleri için önce yükseltilmişler ve sonra kendilerine verilen 
görevleri tevdî etmişlerdir. Dönem devletlerinin izlediği bu politika, görevi yapan 
kişinin gücü ölçüsünde başarılı bir neticeyle sonuçlanmış, diğer taraftan da 
kelâm-felsefe tartışmalarını faal tutması hasebiyle, İslâm düşünce hayatındaki 
canlılığın devam etmesini sağlamıştır. 
Son tahlilde din ve felsefe arasındaki ilişki, temel olarak dinden felsefeye 
doğru olmak üzere kelâmcılar, felsefeden dine doğru ise filozoflar tarafından 
belirlenmiştir. Tehâfüt geleneği, din-felsefe tartışmalarını merkeze alarak, 
kelâmcı gözüyle ama felsefî bir disiplinle filozof eleştirisi yapmak suretiyle bir 
seyir izlemiştir. İbn Rüşd, bu sistematiğin aksine, eleştirisini, filozoflardan ziyade 
Gazzâlî üzerine yoğunlaştırmıştır. Fakat sonraki bütün Tehâfütler Gazzâlî’nin 
Tehâfüt’ünden esinlenerek yazılmıştır. Gazzâlî’nin Tehâfüt’ü başta gelmek 
üzere diğer tüm Tehâfütler, İslam düşünce hayatı boyunca tartışılan ve tartı-
şılmaya devam eden bir sürecin varlığına delil teşkil etmiştir. Dolayısıyla İslâm 
düşüncesinde Tehâfüt kitapları aracılığı ile yapılan tartışmalar, kelâm ve felsefe 
disiplinleri arasında bir zeminin kurulmasına imkân vermiştir. 

[sayfa 53]
325
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe ilişkisi ve Tehâfüt Geleneği
Osmanlı’da Kelâm-Felsefe İlişkisi ve Tehâfüt Geleneği
Ömer Faruk ERDOĞAN
Özet
Bu çalışma öz olarak iki ana prensip üzerine inşa edilmiştir. Bunlardan ilki, kelâm 
ve felsefe disiplinlerinin etkileşimi ile birlikte, Gazzâlî’den Osmanlı’nın son 
dönemine kadar meydana gelen felsefî içerikli tartışmalarda, Tehâfüt eksenli bir 
nazar geliştirerek, aydınlatıcı bir rol üstlenmektir. Diğeri ise, kelâm-felsefe 
tartışmalarında kilit rol oynayan Tehâfüt kitapları ve yazarları hakkında, bahsi 
geçen tarihsel perspektiften bağımsız olmayan ilmî bir temel inşa etmektir. Bir 
yönüyle Osmanlı’da kelâm-felsefe ilişkisini ele alan bu çalışmada, Osmanlı ilim 
dünyasında felsefeye olan ilginin bittiği ve felsefe karşıtlığının gerçekçi bir 
argüman olduğu yönündeki düşüncenin yanlışlığı üzerinde durulmuştur. Osmanlı 
dönemi kelâm-felsefe ilişkisi, aslen üçlü bir ilim anlayışının tekli yansıması halinde 
zuhur etmiştir. Kelâm, felsefe ve tasavvuf disiplinleri Osmanlı ilim hayatında 
felsefeleşmiş kelâm olarak kendine yer bulmuş, özellikle tasavvuf bireysel anlamda 
bir alan oluşturabilmiş iken, felsefe kendini kelâm ilminin mahiyetinde temsil 
edebilmiştir. Bu olumsuz gibi görünen durum, aslında Osmanlı’da farklı 
disiplinlerin felsefî olarak sorgulandığını ve tartışmaya açık özgür bir ilmî ortamın 
gelişme gösterdiğini ispat etmektedir. Bu makalenin kapsamında ele alınan, 
Gazzâlî’nin Tehâfüt’üyle başlayan ve İbn Rüşd’ün Tehâfüt eleştirisiyle çeşitlenen 
bu süreç, Osmanlı’nın son dönemine kadarki Tehâfüt tartışmalarıyla devam 
etmektedir. Fâtih Sultan Mehmet’in felsefeye olan merakıyla, Osmanlı döneminde 
meyvelerini verecek olan Tehâfüt geleneği, neredeyse her dönemin padişahı ve 
devlet yönetimi tarafından desteklenmiştir. Sonuç olarak, Gazzâlî ile başlayan ve 
kelâm-felsefe tartışmalarının bir neticesi olarak ortaya çıkan Tehâfüt geleneği, 
geçirdiği evreler bakımından, bereketli düşünce tohumlarından oluşan ve 
neredeyse her ilmî mevsimde meyvelerini esirgemeyen bir ağaca dönüşmüştür.
Anahtar Kelimeler: Osmanlı, Kelâm-Felsefe İlişkisi, Gazzâlî, Tehâfüt Geleneği, 
Tehâfütü’l-Felâsife.

[sayfa 54]
TALİD, 14(28), 2016, Ö. F. Erdoğan
326
The Relationship Between Islamic Theology  
and Philosophy in the Ottoman Empire  
and the Tradition of Tehâfüt 
Ömer Faruk ERDOĞAN
Abstract
This study is built on two main principles: the first it to take on an illuminating 
perspective by developing an outlook centered on Tahafut in assessing the philosophical 
debates from the time of al-Ghazali until the end of the Ottoman Empire with special 
emphasis on the interaction of Islamic theology and philosophy. The second principle 
is to build a scholarly background, well embedded in the historical perspective of the 
period under consideration, about the books and authors of Tehâfüt, which share a 
key role in the discussions of Islamic theology and philosophy. This study underlines 
the fallacy of the argument which stated that the interest in philosophy diminished in 
the Ottoman scientific world; on the contrary, it argues that the relationship between 
Islamic theology (kalam) and philosophy was in fact a reflection of the triple scientific 
understanding comprising of Islamic theology (kalam), philosophy and sufism, all of 
which were expressed in terms of a more philosophized version of theology. While 
sufism was itself able to constitute a field of its own, philosophy was able to find 
expression only within the context of Islamic theology. Seemingly unfavorable, this 
situation is in fact a demonstration of how different disciplines were questioned and 
discussed philosophically in the Ottoman scholarly tradition. This article pursues 
the line of this tradition starting with Ghazzali’s Tahafut and becoming more vibrant 
with Averroes’s criticism up to the end of the Ottoman period. Gaining momentum 
in the Ottoman period with Mehmed II’s interest in philosophy, Tahafu  tradition has 
received support from almost every sultan and administration. As a result, the Tahafut 
tradition that emerged out of the debates between philosophy and Islamic theology 
early on is a fruitful intellectual topic with various manifestations over the ages.  
Keywords: Ottoman, Relationship between Islamic theology and philosophy, al-
Ghazâlî, Tradition of Tahafut, Tahafut al-Falâsife. 
